*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FIRST SPANISH READER ***




Produced by John Hagerson, Kevin Handy, Renald Levesque and the
Online Distributed Proofreading Team.







[Illustration: El Alcázar de Segovia]

                             A FIRST
                         SPANISH READER

                _WITH QUESTIONS AND VOCABULARY_

                  BY ERWIN W. ROESSLER, PH.D.
=CHAIRMAN OF THE MODERN LANGUAGE DEPARTMENT HIGH SCHOOL OF COMMERCE,
                        NEW YORK, N.Y.=

                              AND
                       ALFRED REMY, A.M.
              HIGH SCHOOL OF COMMERCE, NEW YORK, N.Y.

                 _Pen Drawings by CLARENCE ROWS_
         AMERICAN BOOK COMPANY NEW YORK CINCINNATI CHICAGO







This Reader is the outgrowth of a desire for a textbook that combines
simplicity with variety. To make it available for use almost at the very
beginning of the Spanish course only the present tense has been employed
in the first twenty-three selections and difficult constructions have
been consistently avoided.

With one or two exceptions, many changes have been made in the
selections taken from Spanish authors in order to adapt them to the
needs of the beginner. The greater part of the reading material,
however, is either original or adapted from other languages. The
questions are intended to aid the pupil in the preparation of his
lessons. Teachers may alter or amplify these questions as they see fit.

Suggestions as to the method of treating the text may seem impertinent
to some. The authors however merely wish to suggest a method which they
have successfully employed:

I. Regular preparation of the advance lesson should be made as follows:

_a_. Reading of the text by the teacher, a sentence at a time. Each
sentence to be translated by a pupil after the new words have been
explained by the teacher, in Spanish if possible.

_b_. A second reading by the teacher, followed by chorus reading of the
class.

II. At home the pupil should read the text aloud several times and copy
the text once or twice, then study it carefully.

III. In the recitation, translation should be reduced to a minimum, thus
allowing a maximum of time for conversation based upon the text. There
should also be considerable blackboard work consisting of the questions
and answers that were given orally. Repetition of answers by the entire
class as well as chorus reading are also profitable. After the reading
selection has been thoroughly mastered, oral and written résumés should
be given by the pupils.

The authors wish to thank the firm of A. P. Schmidt of Boston for
permission to reprint the songs _Bolero_ and _Me gustan Todas_. They are
especially indebted to Dr. Manuel Barranco for many valuable suggestions
and for assistance in proof reading.

ERWIN W. ROESSLEE
ALFRED REMY


                            CONTENTS


  1. La Escuela
  2. El Discípulo
  3. La Sala de Clase. (I)
  4. La Sala de Clase. (II)
  5. El Discípulo en la Escuela
  6. Una Lección de Español
  7. Una Lección de Geografía
  8. La Familia
  9. Las Monedas de los Estados Unidos
  10. Las Monedas de España
  11. El Año y los Meses
  12. Los Días de la Semana
  13. La Casa
  14. Proverbios. (I)
  15. El Invierno
  16. La Primavera
  17. El Verano
  18. El Otoño
  19. El Cuerpo Humano
  26. Méjico
  21. Frases de Cortesía
  22. Los Recreos
  23. Una Visita
  24. El Teatro
  25. Los Órganos del Cuerpo Humano
  26. El Brasil
  27. Los Pobres Sastres
  28. Tres Palabras
  29. Anuncio del Estreno de una Ópera
  30. Un Portero Exacto
  31. Una Pierna
  32. ¿Qué dice David?
  33. El Canal de Suez
  34. Dura Suerte
  35. El Muchacho Inteligente
  36. El Criado Erudito
  37. Concepto Falso
  38. Chile
  39. Los Cuatro Hermanos
  40. Adivinanzas. (I)
  41. Argentina
  42. El Barbero de la Coruña
  43. El Perro del Ventrílocuo
  44. El Canal de Panamá
  45. Proverbios. (II)
  46. El Competidor
  47. El Estudiante de Salamanca
  48. Adivinanzas. (II)
  49. Cuba
  50. El Tonto
  51. El Peral
  52. El Estudiante Juicioso
  53. Proverbios. (III)
  54. El Espejo de Matsuyama
  55. Los Zapatos de Tamburí
  56. La Portería del Cielo

POESÍAS

  57. Refranes en Verso
  58. El Papagayo, el Tordo y la Marica (_Iriarte_)
  59. La Abeja y los Zánganos (_Iriarte_)
  60. Los Huevos (_Iriarte_)
  61. La Rana y la Gallina (_Iriarte_)
  62. El Asno y su Amo (_Iriarte_)
  63. La Víbora y la Sanguijuela (_Iriarte_)

CANCIONES

  64. Me gustan Todas (_Spanish Folksong_)
  65. Bolero (_Spanish Folksong_)
  66. Himno Nacional de España. _Manuel Fenollosa_
  67. Himno Nacional de Méjico. _Jaime Nuñó_
  68. Himno Nacional de Guatemala. _Rafael Alvarez_

PREGUNTAS

VOCABULARIO






1. LA ESCUELA

Voy a la escuela. Voy a la escuela el lunes, el martes, el miércoles,
el jueves y el viernes. El sábado y el domingo no voy a la escuela.
El sábado y el domingo estoy en casa. Soy un discípulo y estoy en
la escuela. El discípulo aprende. Aprendo la aritmética, a leer y
a escribir. Vd. aprende el español. Todos nosotros aprendemos
diligentemente. Algunos discípulos no son diligentes. Algunos son
perezosos. El maestro elogia a los discípulos diligentes y a los
discípulos obedientes. Él no elogia a los alumnos perezosos.

El maestro enseña. Mi maestro enseña el español. Este maestro enseña
las matemáticas y aquel maestro el inglés. El señor Blanco enseña la
biología y la química. La señorita Herrera enseña la geografía y la
historia. ¿Qué aprende Vd. en la escuela? Aprendo el español, el
francés, el álgebra, la biología y la estenografía.


2. EL DISCÍPULO

En nuestra escuela hay muchos discípulos. Carlos, Enrique y Pablo son
discípulos. Ana, María y Elvira son discípulas. Juan es diligente.
Carlos no es muy diligente. Algunas veces está muy perezoso. Elvira
es más diligente que Juan. ¿Quién es más diligente, el discípulo o la
discípula? Juan está atento y es obediente. Carlos está desatento y es
desobediente. No escucha atentamente. Cuando el maestro habla y explica
Carlos no escucha. Él no aprende nada. En muchas escuelas hay discípulos
y discípulas. En algunas escuelas hay sólo discípulos y en otras
escuelas hay sólo discípulas.


3. LA SALA DE CLASE (I)

La escuela es grande y bonita y tiene muchas salas de clase. La sala de
clase es grande y clara y tiene cuatro paredes. Las paredes son blancas
o amarillas o verdes. El techo está arriba de nosotros. El techo es
siempre blanco. El suelo está debajo de nosotros. El suelo es de madera.
La pizarra está en la pared delante de la clase. La pizarra es negra y
debajo de ella están la tiza y los cepillos. La tiza es generalmente
blanca pero algunas veces es verde, o azul o roja.

Limpiamos la pizarra con el cepillo. En las paredes hay bonitos cuadros.
Los cuadros representan vistas de España. En nuestra sala de clase hay
también un cuadro del rey Alfonso, uno de Calderón y uno de Cervantes.
En la pared detrás del maestro hay un mapa de España y de Portugal.


4. LA SALA DE CLASE (II)

Entramos en la sala de clase por la puerta. La puerta es grande y ancha.
Nuestra sala de clase tiene dos puertas y tres ventanas. Las ventanas
son de vidrio y por ellas entran en la sala de clase la luz y el aire.
En la sala de clase hay muchos bancos para los discípulos. Hay también
una mesa para el maestro. La mesa del maestro está delante de la clase y
en ella hay muchos libros, lápices y plumas.

Las mesas de los discípulos no son tan grandes como la mesa del maestro.
En la mesa del discípulo hay también libros y lápices y plumas. Algunos
discípulos tienen plumas fuentes. En mi mesa hay un cuaderno y una
gramática. En su mesa de Vd. hay una pluma y papel. En la mesa de él hay
un tintero y muchos libros. En el tintero está la tinta que es negra,
azul o roja.


5. EL DISCÍPULO EN LA ESCUELA

El discípulo entra en la sala de clase. Él va a su banco y se sienta.
Suena la campanilla y principia la lección de español. El maestro
pregunta. El discípulo se levanta y responde. Él se sienta, abre su
libro y lee una frase, dos frases. Él cierra su libro y repite las
frases. Él habla alto y distintamente. Algunas veces habla bajo e
indistintamente. Otras veces habla muy lentamente porque no ha estudiado
su lección con diligencia.

Hace calor en la sala de clase y un discípulo abre la ventana. Él abre
también la puerta. Ahora hace demasiado frío y otro discípulo cierra la
ventana y la puerta. Él escribe con la pluma o con el lápiz lo que dicta
el maestro. Él va a la pizarra y escribe con la tiza en la pizarra.
Después la limpia y va a su banco, se sienta y copia lo que está escrito
en la pizarra.

Él escucha siempre con atención y no copia lo que su vecino ha escrito.
Él no sopla en la clase. En casa estudia sus lecciones y en la escuela
escucha atentamente. Es muy bueno y diligente.


6. UNA LECCIÓN DE ESPAÑOL

_El maestro_:--¿Qué lección tenemos para hoy?

_El discípulo:_--Tenemos la quinta lección para hoy. Debemos también
aprender de memoria los nombres de los meses y de los días.

_El maestro_:--¿Dónde empezamos hoy, Federico?

_Federico_:--Empezamos en la página 20, renglón 6. Debemos traducir dos
páginas.

_El maestro_:--¿Han escrito todos Vds. la traducción?

_Pablo_:--No he escrito la traducción.

_El maestro_:--¿Por qué no, Pablo?

_Pablo_:--- Porque estoy malo y tengo todavía dolor de cabeza.

_El maestro_:--Escriba Vd. la traducción antes de salir de la escuela.
Fernando, empiece Vd. a leer. Lea Vd. distinta y lentamente.

_Fernando_:--El año tiene doce meses. Los meses se llaman: enero,
etcétera.

_El maestro_:--Muy bien. Lean Vds. todos lo que ha leído Fernando.
Rodolfo, repita Vd. lo que ha leído la clase.

_Rodolfo_:--El año tiene doce meses, etc.

_El maestro_:--León, vaya Vd. a la pizarra y escriba Vd. esta frase.

León se levanta, va a la pizarra, la limpia y escribe la frase en ella y
después va a su banco.

_Ricardo_:--Hay un error. Él tiene una falta de ortografía en la palabra
año.

_El maestro_:--- Correcto. Deletree Vd. la palabra. La clase, ¿cuáles
son los días de la semana?

_La clase_:--Los días de la semana son: domingo, lunes, martes,
miércoles, jueves, viernes y sábado.

_El maestro_:--Muy bien. La lección para mañana es: Traducir las páginas
22 y 23. Aprendan Vds. de memoria la descripción del conde. Ahora
debemos terminar, la campanilla ha sonado. Hasta mañana, niños.


7. UNA LECCIÓN DE GEOGRAFÍA

La tierra tiene cinco partes o continentes. Ella se divide en cinco
partes. Cada parte forma un continente. Las cinco partes son: América,
Europa, Asia, África y Oceanía. La América se divide en tres partes, que
son: la América del Norte, la América Central y la América del Sur.

Los Estados Unidos están en la América del Norte. La población de los
Estados Unidos es de cerca de ciento y diez millones. La capital de los
Estados Unidos es Wáshington. En la ciudad de Wáshington hay muchos
edificios hermosos. En esa ciudad hay también muchos monumentos
conmemorativos.

El presidente de los Estados Unidos vive en esa ciudad. Este país es una
república. El presidente es elegido por los ciudadanos de la nación y es
elegido por cuatro años.


8. LA FAMILIA

Nuestra familia es grande. Tengo tres hermanos y dos hermanas. Me llamo
Carlos. Tengo doce años. Mis tres hermanos se llaman Federico, Antonio
y Felipe. Federico tiene quince años, Antonio tiene diez y Felipe tiene
seis.

Federico es más grande que Antonio y Felipe. Federico es mayor que yo.
Soy menor que Federico. Antonio y Felipe son menores que yo. Nosotros
cuatro muchachos somos hijos del señor y de la señora Herrera. Nuestro
padre se llama Antonio Herrera y nuestra madre se llama Juana Herrera.

No sólo tengo hermanos, tengo también dos hermanas. Mis hermanas se
llaman Ana y María. Ana tiene veinte años y María tiene ocho años.

Los hijos y las hijas de una familia se llaman hermanos. Hermanos
significa por consiguiente todos los hijos y todas las hijas de la misma
familia. De la misma manera la palabra "padres" significa el padre y la
madre.

El padre, la madre, los hijos y las hijas forman una familia. Mi padre y
mi madre tienen seis niños o hijos.

El hermano de mi padre es mi tío y el hermano de mi madre es también
mi tío. La hermana de mi padre es mi tía. Mi madre tiene también dos
hermanas que son también mis tías. Mis tíos y mis tías me traen siempre
hermosos regalos. Algunas veces me traen un libro o un juguete, y otras
veces me traen alguna cosa de comer, como una torta o una naranja o
chocolates.

El padre de mi padre es mi abuelo. La madre de mi padre es mi abuela.
Ellos viven todavía. Ellos son mis abuelos paternos. Mis abuelos
maternos no viven, han muerto. Mi abuelo paterno es siempre feliz y
alegre. Mi abuela paterna está triste porque está enferma. Mi abuelo
paterno me cuenta muchos cuentos interesantes.

El hijo de mi tío o de mi tía es mi primo. La hija de mi tío o de mi tía
es mi prima. Soy el sobrino de mi tío y de mi tía. Mi hermana Ana es la
sobrina de mi tío y de mi tía. Soy el nieto de mis abuelos. Mi hermana
María es la nieta de mis abuelos.


9. LAS MONEDAS DE LOS ESTADOS UNIDOS

Las monedas americanas son de oro, de plata, de níquel y de cobre. El
oro es un metal. El oro es un metal de mucho valor. La plata es también
un metal. La plata no es del mismo valor que el oro, pero es de mucho
valor. El níquel y el cobre son metales muy útiles.

¿De qué color son estos metales? El níquel es plomizo, la plata es
blanca, el cobre es cobrizo y el oro es amarillo.

La moneda americana de cobre es el centavo. La moneda americana de
níquel es la pieza de cinco centavos. Las monedas de plata son las
piezas de diez centavos, de veinticinco centavos, de cincuenta centavos
o el medio dólar, y el dólar. Las piezas de oro son: la moneda de cinco
dólares, la de diez dólares y la de veinte dólares.

Hay también billetes de banco. Los billetes de banco son de papel. Los
billetes americanos son de uno, de dos, de cinco, de diez, de veinte, de
cincuenta, de cien, de quinientos y de mil dólares.


10. LAS MONEDAS DE ESPAÑA

En España la moneda común es la peseta. La peseta vale diez y nueve
centavos, dinero americano. Tiene el mismo valor que un franco. El
franco es una moneda francesa. Las monedas de oro son de cinco, de diez,
de veinte, de cuarenta, de ochenta y de cien pesetas.

Las monedas de plata son de cinco, de dos, de una y de media peseta. Las
de bronce son de diez, de cinco, de dos y de un céntimo. El céntimo es
la centésima parte de una peseta.

No hay monedas de níquel en España. Los billetes de banco son de mil,
quinientos, cien, cincuenta y veinticinco pesetas. El duro es de plata y
vale cinco pesetas.


11. EL AÑO Y LOS MESES

El año tiene trescientos sesenta y cinco días o trescientos sesenta y
seis días. Un año común tiene trescientos sesenta y cinco días, pero un
año bisiesto tiene un día más. El año bisiesto viene cada cuarto año.
Viene una vez en cuatro años.

El año tiene doce meses. Los doce meses del año son: Enero, febrero,
marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre
y diciembre. Los meses no tienen el mismo número de días. Algunos meses
tienen treinta días y son: Abril, junio, septiembre y noviembre. Otros
meses tienen treinta y un días. Estos meses son: Enero, marzo, mayo,
julio, agosto, octubre y diciembre.

¿Qué mes tiene menos días? El mes de febrero no tiene más que veintiocho
días, pero en los años bisiestos tiene veintinueve.


12. LOS DÍAS DE LA SEMANA

El año tiene cincuenta y dos semanas. Un mes tiene cuatro semanas y dos
o tres días más. La semana tiene siete días. Los siete días se llaman:
Domingo, lunes, martes, miércoles, jueves, viernes y sábado. El domingo
es el primer día. Es el día de reposo. El domingo la gente no trabaja
porque es el día de reposo.

Los otros seis días son días de trabajo. La gente trabaja los otros
días. Algunos discípulos no están satisfechos con un día de reposo.
Ellos reposan también en la escuela. En los Estados Unidos los
discípulos van a la escuela los lunes, los martes, los miércoles, los
jueves y los viernes. En España los discípulos van a la escuela todos
los días de trabajo; pero los miércoles y los sábados ellos van
solamente por la mañana.


13. LA CASA

La casa en que vivo está en la calle de Wáshington. El número de la casa
es doscientos cuarenta; nuestro cuarto está en el tercer piso. El tercer
piso en España no es la misma cosa que en los Estados Unidos. En España
el primer piso está arriba. Tengo que subir un tramo de la escalera para
llegar al primer piso, dos tramos de la escalera para llegar al segundo
piso y tres tramos para llegar al tercer piso.

En el piso bajo hay una tienda y una panadería. Debajo del piso bajo
está el sótano. Allí vive nuestro portero. En España el portero vive en
el piso bajo, no en el sótano. Ninguna persona puede pasar por allí sino
los que viven en la casa o que visitan a alguien. En nuestra casa hay un
ascensor. Vamos arriba y abajo en el ascensor. Esto es mucho más fácil
que subir o bajar a pie.

La casa es de piedra. No todas las casas son de piedra. Muchas casas en
nuestro país son de madera. El tejado de nuestra casa es plano. No son
planos todos los tejados. Los tejados de las iglesias son generalmente
en declive. En el verano subimos al tejado por la noche, porque allí
hace más fresco que en la casa. En frente de la casa está un pequeño
parque. Allí jugamos a la pelota en la primavera y en el verano. Jugamos
también al tenis y en el otoño jugamos al foot-ball.


14. PROVERBIOS (I)

1. No hay rosa sin espinas.
2. No es oro todo lo que reluce.
3. Más vale pájaro en mano que cien volando.
4. Más vale tarde que nunca.
5. La caridad empieza por nosotros mismos.
6. Todas las aves con sus pares.
7. Tal padre, tal hijo.
8. El hombre propone y Dios dispone.
9. Sobre gusto no hay nada escrito.


15. EL INVIERNO

El invierno es la estación fría. En el invierno los días son muy cortos
y las noches son muy largas. Cuando hace mucho frío el agua se hiela
y cae nieve. En la zona tórrida no hay hielo ni nieve, y hace siempre
calor. En las zonas templadas no hay hielo ni nieve sino en el invierno.
En las zonas glaciales hay hielo y nieve durante todas las estaciones.

Los muchachos están alegres cuando hiela y cae la nieve. Entonces
patinan en los ríos y en los lagos helados. Hacen pelotas de nieve y se
las arrojan unos a otros y juegan a la guerra. Hacen también imágenes de
nieve. Cuando ha caído la nieve los muchachos traen sus trineos sobre la
nieve.

Cuando deshiela y la nieve desaparece, los niños están muy tristes
porque no pueden patinar ni jugar más con pelotas de nieve. Pero los
pobres están muy alegres, porque durante el invierno hace demasiado frío
para ellos. En la primavera ellos no tienen frío. El invierno dura desde
el veintiuno de diciembre hasta el veintiuno de marzo.


16. LA PRIMAVERA

La primavera principia el veintiuno de marzo y dura hasta el veintiuno
de junio. La primavera es muy agradable y hermosa. Las flores crecen.
Los árboles y los campos se cubren de verdura y los pájaros cantan en
ellos. Todos los hombres, las mujeres y los niños están alegres.

Algunas veces hace frío en abril y aún en mayo. Algunas veces, pero no
frecuentemente, hay nieve y hielo en abril, y entonces muchas flores y
plantas se mueren.


17. EL VERANO

Hemos hablado del invierno y de la primavera. Hay otras dos estaciones
que se llaman el verano y el otoño. El verano dura del 21 de junio hasta
al 21 de septiembre. En el verano hace mucho calor. Por todas partes
se encuentran flores hermosas. Los granos abundan en los campos y los
árboles están llenos de fruta.

Al principio del verano los días son más largos y las noches más cortas.
Después los días se hacen pequeños y las noches largas.


18. EL OTOÑO

En el otoño se recogen las frutas como las manzanas, las peras, los
melocotones y las ciruelas. Los labriegos cosechan el trigo, el maíz, la
avena y las patatas. En el otoño se hace el vino de las uvas.

Después de la cosecha los árboles pierden sus hojas. Primero las hojas
se ponen castañas, amarillas, rojas o purpúreas y después caen al suelo.
Las flores y la vegetación duermen durante el invierno.


19. EL CUERPO HUMANO

El cuerpo humano se compone de tres partes principales que son la
cabeza, el tronco y las extremidades. La cabeza es la parte más
importante. La cabeza tiene dos partes, la cara y el cráneo. La cara es
la parte anterior de la cabeza. En la cara tenemos la frente, la nariz,
la boca, la barba, los ojos, las orejas y las mejillas.

La frente es ancha o angosta. La nariz es recta o curva. La boca es
grande o pequeña. Los labios son gruesos o delgados. Los ojos son
negros, azules, pardos o grises.

Con los ojos vemos todas las gentes y los objetos. Con los oídos oímos
la voz humana y todos los sonidos. La oreja es la parte externa del
órgano del oído. ¿Ha visto Vd. las orejas de un burro?

Tengo mejillas rojas porque estoy bueno. Los que están malos de salud
tienen las mejillas pálidas.

Entre la cabeza y el tronco está el cuello. El corazón, los pulmones y
el estómago están en el tronco. Los brazos y las piernas se llaman las
extremidades. Los brazos son las extremidades superiores y las piernas
son las extremidades inferiores. El codo está a la mitad del brazo.

La mano tiene cinco dedos. El dedo más grueso se llama pulgar. Cada pie
tiene también cinco dedos. La rodilla está a la mitad de la pierna. Con
las manos trabajamos. Comemos también con las manos. ¿Qué otra cosa
hacemos con las manos?

Las piernas y los pies sirven para andar. Ellos sostienen al cuerpo.
¿Dónde está la lengua? ¿Dónde están los dientes? ¿Cuántos dientes
tenemos? ¿Para qué sirven los dientes? Para morder y masticar. ¿Para qué
sirve la lengua? ¿Qué tenemos en la cabeza? ¿Con qué está cubierta la
cabeza? Con los cabellos.


20. MÉJICO

Méjico ocupa casi toda la parte de la América del Norte que está al sur
de los Estados Unidos y entre el golfo de Méjico y el océano Pacífico.
El clima es cálido, húmedo y malsano a lo largo de la costa, pero fresco
y más seco en la parte alta del país.

Hay dos estaciones, la lluviosa y la seca. La mayor parte de las lluvias
caen entre los meses de mayo y octubre. Las tierras no muy altas se
llaman tierras calientes; las tierras más altas se conocen con el nombre
de tierras templadas.

En las tierras calientes, donde el clima es cálido y húmedo, la
vegetación es tropical. Allí hay árboles que producen maderas preciosas
y duras, tales como la caoba, palo de rosa y ébano. Hay también otros
árboles, tales como la palma de coco, el cacao y la quina. Los cafetos
abundan en estado silvestre. En esa zona caliente se cosecha maíz,
añil, algodón, café, tabaco, caña de azúcar, cacao, plátanos, piñas y
fríjoles. Esta región es muy productora de maíz, obteniéndose de dos
a cuatro cosechas en un solo año. Colima se distingue por su café
superior, Veracruz y Tabasco por la excelente calidad de su tabaco,
Oaxaca y Chiapas por su buen café.

Una quinta parte de la población es blanca, descendiendo principalmente
de españoles. La mitad de los habitantes son mestizos, descendientes de
españoles e indios. La mayor parte son indios o sus descendientes. La
población blanca posee la mayor parte del territorio, y la clase obrera
es casi toda mestiza. La población entera es de más de 16,000,000.

La ocupación principal es la agricultura. En la región meridional, donde
el clima cálido hace la gente perezosa, y donde no hay caminos buenos,
muchos de sus habitantes se contentan con obtener suficiente maíz,
fríjoles y arroz para satisfacer sus necesidades, y no trabajan ni
desean más.

En la región de la meseta los habitantes se dedican a la explotación de
la agricultura en grandes fincas o haciendas. Gran parte de la tierra
está cubierta de hierba, donde se cría gran cantidad de ganado vacuno,
caballos, ovejas y cerdos.

[Illustration: La Catedral y la Plaza]

En el norte hay extensos ranchos donde se crían caballos y ovejas y
ganado vacuno. Hay en Méjico más de 20,000 ranchos dedicados a la
cría de ganado vacuno. Al presente las minas ricas de Méjico no están
desarrolladas completamente. Entre los productos minerales son la plata,
el oro, el plomo, el hierro, el cobre, el mercurio, el estaño, el
azufre, el petróleo y el carbón.

[Illustration: en la Ciudad de Méjico]

Entre las más antiguas manufacturas del país se encuentran molinos de
trigo y aserraderos de valiosas maderas. Es una importante industria la
fabricación y destilación de bebidas. El pulque es la bebida nacional de
Méjico, y se obtiene del jugo del maguey. Hay también fábricas de papel
y de objetos de barro. Hay numerosas fundiciones de hierro y fábricas
donde se trabaja lana y el algodón.

Dos terceras partes del valor de las exportaciones provienen de
los metales preciosos; la exportación de cueros y ganado sigue en
importancia. La exportación de café aumenta constantemente. Los
productos manufactúrados se reciben principalmente de los Estados
Unidos, Alemania, Inglaterra y Francia.

La Ciudad de Méjico es la capital y mayor ciudad de la república; está
situada en el Distrito Federal que tiene 220 kilómetros cuadrados.
Es una ciudad magnífica. Sus cúpulas y campanarios se elevan
majestuosamente. El palacio nacional, fabricado en 1693, domina una
plaza hermosa cubierta de árboles y flores. En este edificio se
encuentran la residencia del Presidente y las oficinas del gobierno. La
catedral, fundada en 1573, es una de las más famosas iglesias del mundo.
Hay también la Universidad, fundada en 1553, la Biblioteca Nacional,
museos, teatros. Uno de los edificios más bellos es el de la ópera. Se
encuentra en la ciudad todo lo que pertenece a un gran centro comercial.


21. FRASES DE CORTESÍA

_El señor Blanco:_--Buenos días, señor Valdés. ¿Cómo está Vd.?

_El señor Valdés:_--Muy bien, señor Blanco, gracias, ¿y Vd.?

_El señor B.:_--Sin novedad, muy bien, gracias. ¿Y la familia de Vd.?
¿Juan está todavía enfermo?

_El señor V.:_--Estamos todos bien. Juan está de nuevo en la escuela.

_El señor B.:_--Recuerdos en casa. ¡Adiós!

_El señor V.:_--Gracias, hasta mañana.


22. LOS RECREOS

Ninguno trabaja todo el tiempo. Después del trabajo la gente se recrea
con diferentes diversiones. Algunos van a paseo por los parques y por
los jardines cuando hace buen tiempo. Otros se pasean a lo largo del
río o del lago. La gente rica va en coche o automóvil. Algunos montan a
caballo o en bicicleta. Durante el verano los ricos van al campo o al
balneario.

Otros van a la playa para refrescarse algunas semanas o meses. En el
campo la gente juega al tenis y al golfo. Otros reman, navegan, pescan y
nadan. El aire en el campo y en la playa es muy fresco y puro y vigoriza
a la gente cansada y fatigada.

Algunos ricos hacen un viaje todos los veranos y todas las primaveras a
Italia, España, Francia, Alemania, Inglaterra o la Suiza.


23. UNA VISITA

Quiero hacer una visita al señor Valera. Voy a la casa del señor Valera
a las dos. Toco la campanilla o llamo a la puerta. Ana, la criada, abre
la puerta.

Yo pregunto:--¿Está el señor Valera en casa?

Ana contesta:--Sí, señor, él está en casa.

Digo:--Hágame Vd. el favor de decirle que quiero hablarle. Si él está
ocupado en este instante, dígale Vd. que no le incomodaré sino unos tres
minutos.

Un momento después la criada viene y dice:--Hágame Vd. el favor de
esperar un momento. El señor viene al instante.

El señor Valera viene y dice:--Dispénseme Vd., pero estoy muy ocupado.
¿Qué desea Vd?

Digo:--Vengo a pedir a Vd. un favor. Tengo necesidad de una carta de
recomendación.

Él dice:--Con mucho gusto se la daré a Vd.

Contesto:--Mil gracias. Buenas tardes.


24. EL TEATRO

En las ciudades hay muchos teatros. Los teatros principales de Madrid y
sus producciones están incluidos en la lista siguiente:

FUNCIONES PARA HOY

REAL.--A las 8 y media (función 48 de abono, 30 del turno segundo):
_Paolo e Francesco_, (estreno).

APOLO.--A las 6 (doble): _El entierro de la sardina_, troupe imperial
rusa _Olaf_ y _Alicia_.--A las 10 y media (sencilla): _El entierro de
la sardina_ y troupe imperial rusa _Olaf_.--A las 11 y tres cuartos
(sencilla): _Alicia_.

PRINCESA.--A las 6 (función especial, a precios especiales): _El hombre
que asesinó_.--A las 10 (función especial, a precios especiales): _El
hombre que asesinó_.

ESPAÑOL.--A las 5: _El alcalde de Zalamea_ y _El señor López._--A las 10
(función popular): _Malvaloca_.

COMEDIA.--A las 5: _Los vecinos_ y _El tren rápido._--A las 10 (función
popular): _Los vecinos_ y _El tren rápido_.

LARA.--A las 6 (doble especial): _El amo_ (tres actos) y _Pastora
Imperio_.--A las 10 y media (doble especial): _Por las nubes_ (dos
actos) (reprise) y _Pastora Imperio_.

ZARZUELA.--Cinematógrafo.--A las 4 y media: _Salambó_.--A las 6 y media:
_Salambó_.--A las 10 y media: _Salambó_. El mayor éxito de Madrid.

PRICE.--A las 5 y media de la tarde: _La corte del Rey Octavio_. (Éxito
grandioso.)--A las 10 de la noche: _Sherlock Holmes contra John Raffles_
(cuatro actos).

ESLAVA.--A las 4: _La suerte de Salustiano o del Rastro a Recoletos_.--A
las 6: _León Zamora y Salamanca_.--A las 10 y media: _León Zamora y
Salamanca_.

CÓMICO.--A las 6 (doble): _La sobrina del cura_ (dos actos).--A las 9 y
media (sencilla): _¡Arriba, caballo moro!_ e _Ideal Ricuelo_.--Alas 11
(doble): _La sobrina del cura_ (dos actos).

CERVANTES.--A las 6 y media (sección vermouth): _Los ídolos_ (dos
actos).--A las 10 y media (doble): _Fúcar XXI_ (dos actos).

GRAN TEATRO.--Palacio del cinematógrafo. Grandes secciones. A las 4
y media (sencilla), éxito formidable y extraordinario, _El caballo
"Fantasma"_ (estupendas aventuras policíacas) y otras.--A las 6 y cuarto
(doble): _Noche lúgubre_, interpretada por la bellísima actriz Henny
Porten (exclusiva); _El caballo "Fantasma"_ (proyectada ante SS. MM. y
AA.), también exclusivas, y otras.--Palcos, 4 pesetas; butaca, 0,50;
general, 0,20.

El jueves, interesantísimo estreno: _El secreto del águila negra._

INFANTA ISABEL.--_La bailarina velada, Por su paz_.

ROYALTY.--(Génova, 6)--Secciones sencillas a las 4 y 6 de la tarde y 9
y media de la noche. Estreno: _La bailarina velada_. Gran éxito:
_Zigomar_.--Butacas, 0,40 y 0,50. Sillones, 0,50.

BENAVENTE.--De 5 a 12 y media, sección continua de cinematógrafo. Todos
los días estrenos.

ROMEA.--Cinema y varietés.--A las 7 y a las 11 y media, gala. _Regina,
La Troyana, La Argentinita_.

TRIANON-PALACE.--Cinematógrafo selecto a las 5, 7 (gran gala) y 9 y tres
cuartos de la noche.--Magnífico programa, renovado diariamente.

Los teatros del cinematógrafo son Zarzuela, Price, Gran Teatro, Infanta
Isabel, Royalty, Benavente, Romea y Trianon. En el teatro Romea hay
también variedades. Se va al Real para oír las óperas y los conciertos
sinfónicos. En el Cervantes, Cómico, Lara, Princesa y Comedia se
presentan drama y comedia. Se dedican a las representaciones de zarzuela
o de opereta el Apolo y el Español.


25. LOS ÓRGANOS DEL CUERPO HUMANO

Una vez los obreros o ciudadanos pobres de la ciudad de Roma se
rebelaron contra los ricos. Su queja era, que mientras que ellos
trabajaban siempre y pagaban los impuestos, los ciudadanos ricos de la
clase noble nunca trabajaban, y su única ocupación era la de mandar y
gobernar. Muy descontentos, resolvieron los obreros abandonar a Roma e
irse a un monte cercano, jurando no volver a la ciudad.

Entonces los nobles enviaron a un sabio romano para convencer a los
obreros de que debían regresar a la ciudad. El sabio habló a los obreros
de esta manera:

Una vez los órganos del cuerpo humano se rebelaron contra el estómago, y
muy indignados le dijeron:

--Nosotros trabajamos siempre mientras que tú nunca trabajas.

Los pies se quejaron de que ellos tenían que llevar al cuerpo y andar
por todas partes; los ojos se quejaron de que ellos tenían que ver
siempre todas las cosas y vigilar constantemente. Las manos dijeron:

--¿Por qué debemos de estar siempre trabajando si tú descansas?

Y la boca gruñó:

--Toda mi vida he sido una tonta. He masticado todas tus viandas,
mientras que tú no has hecho más que recibirlas ya preparadas. Busca
otra boca.

De esta manera hablaron todos los órganos del cuerpo humano, resolviendo
no trabajar más para el estómago.

Pronto, con gran sorpresa, empezaron a sentir el efecto de su rebelión.
Los pies se sentían débiles, los ojos se obscurecían y no podían
ver, las manos se ponían débiles; y, en fin, todo el cuerpo se iba
debilitando, porque el estómago, no habiendo recibido viandas, no podía
enviar alimentos y fuerzas a los órganos.

Entonces comprendieron los órganos que habían sido muy necios. Ahora
entendían claramente que el estómago también trabajaba y servía a todos,
y muy arrepentidos principiaron todos a trabajar nuevamente.

Los obreros romanos oyeron esta parábola y comprendieron su significado,
regresando muy contentos a la ciudad a trabajar de nuevo.

Los nobles fueron más prudentes después de esto, y dieron a los obreros
mejor paga y mejor trato.


26. EL BRASIL

El Brasil tiene cuatro veces la extensión de Méjico. Es casi tan grande
como los Estados Unidos de América, pero tiene solamente una quinta
parte de su población. La mayor parte del Brasil no está poblada, porque
está cubierta de densas selvas. La vegetación tropical abunda en estas
selvas. La mayor parte de la población se halla en la costa sudeste. En
las selvas del Brasil se encuentran casi todas las plantas tropicales y
los animales de la América del Sur. Hay más de 300 variedades de palmas.
Hay también abundancia de maderas de ebanistería y se encuentra allá el
árbol de la goma elástica.

En la parte meridional del Brasil se extraen el hierro y el carbón.
En la región más al norte, cerca de la costa se encuentran la caña de
azúcar, el algodón, el tabaco y el arroz. Los cafetos se encuentran en
muchas partes, pero la mayor producción y la mejor calidad de café se
obtiene en los campos cerca de Río de Janeiro. El Brasil produce más
café que todo el resto del mundo junto.

En el sur del país se cosecha el maíz y el trigo. En el extremo
meridional hay extensos criaderos de ganado, y se exporta mucho cuero,
sebo, cuernos y huesos de animales. Hay muy pocas fábricas de artículos
para la exportación, pero esta industria va en aumento.

El Brasil tiene un comercio más extenso que ningún otro país de la
América del Sur. Sus ciudades y puertos principales son el centro de
13,000 kilómetros de ferrocarriles.

La ciudad de Río de Janeiro, situada en un magnífico puerto, es la
capital del Brasil y una de las mayores ciudades de la América del Sur.
Tiene algunas fábricas y un comercio extenso, especialmente en café.

[Illustration: La Ciudad y el Puerto de Río de Janeiro]

Bahía es la segunda ciudad del Brasil y tiene una buena situación en
la bahía de Todos los Santos. Tiene gran comercio en algodón, tabaco y
azúcar.


27. LOS POBRES SASTRES

Un herrero de una pequeña ciudad había hurtado un caballo. El dueño
halló el caballo en el establo del herrero y le hizo buscar con un
guardia municipal. Fué arrestado el herrero y conducido delante de un
magistrado. El magistrado le condenó a ser ahorcado.

Entonces se agitó la gente de la ciudad, porque no había más que un solo
herrero en la ciudad. Nombraron una delegación, y la delegación fué a
ver al magistrado. Uno de ellos dijo al magistrado:

--No tenemos más que este herrero en toda la ciudad, y nos es
indispensable. Pero tenemos tres sastres en la ciudad. Podemos perder
a uno de estos sastres. Alguno ha de ser ahorcado, esto es claro. Por
consiguiente, háganos Vd. el favor de ahorcar a uno de los sastres.

[Illustration]


28. TRES PALABRAS

Un jornalero pobre llegó por la noche a una posada. Estaba muy cansado
y tenía hambre y sed. Pero no tenía dinero. Sin dinero no pudo obtener
nada. ¿Cómo obtener dinero para comer?

Se sentó a una mesa. A la mesa estaban sentados dos panaderos que comían
y bebían. El jornalero les contaba de sus viajes. Su cuento era muy
interesante y ellos lo escuchaban atentamente. Finalmente él les dijo:

--- Propongo una apuesta. Diré tres palabras que Vds. no pueden repetir.

--Es absurdo,--contestaron los panaderos.--Vd. no puede hacerlo.

--¿Cuánto apuestan Vds.?--dijo el jornalero.

--Un duro,--contestaron los panaderos.

El jornalero empezó:--_Popocatepetl_.--Los panaderos
repitieron:--_Popocatepetl_.--El jornalero dijo:--_mercader_.--Los
panaderos dijeron:--_mercader_.--Entonces dijo el jornalero con una
sonrisa:--_error_.

Los panaderos meditaron mucho, pero no pudieron hallar su error. El
jornalero dijo:

--Ensayemos de nuevo.

--Sí, cierto,--dijeron los panaderos.

El jornalero empezó otra vez y dijo:--_hipopótamo._--Los
panaderos:--_hipopótamo._--El jornalero:--_jirafa_.--Los
panaderos:--_jirafa_.

--Otra vez el jornalero dijo con una sonrisa:--_error_.

Intentáronlo tres o cuatro veces. Después de la cuarta vez los panaderos
pagaron el duro, pero preguntaron:

--¿Cuál ha sido nuestro error?

El jornalero dijo:--Nunca han pronunciado Vds. la tercera palabra. La
tercera palabra fué cada vez: _error_. Por eso Vds. han perdido la
apuesta.


29. ANUNCIO DEL ESTRENO DE UNA ÓPERA

_TEATRO REAL_

La función de esta noche es _Paolo e Francesca_. De gran acontecimiento
artístico puede calificarse la función anunciada para esta noche en el
Real.

La dirección artística ha puesto especial atención en que el estreno de
_Paolo e Francesca_ tenga la importancia que merece. A este fin se ha
compuesto un programa wagneriano, que, con el estreno de la obra de
Mancinelli, completará el espectáculo.

El programa es el siguiente:

_Primera parte_:--_Parsifal_, preludio; _Tannhäuser_, obertura, Wágner.

_Segunda parte_:--La ópera en un acto del maestro Mancinelli, _Paolo e
Francesca_.

_Reparto:_--'Francesca', señorita Fitziu; 'Paolo', Sr. Crini;
'Gianciotto', Sr. Segura Tallien; 'Il Matto', Sr. Cortés.

Cuatro damas de Francesca, señoritas Raúl, Aceña, Roldán y García.

Coro de caballeros, cazadores, etc.

_Tercera parte_:--_Tristan e Iseo_, Preludio y Muerte de Iseo.

_Sigfredo_, Los Murmullos de la Selva, y _La Walkyria_, Cabalgata,
Wágner.

Dirigirá la orquesta el maestro Saco del Valle. La función empezará a
las nueve.


30. UN PORTERO EXACTO

Una señora dió orden un día a su portero:

--Di a todas personas que no estoy en casa.

Por la noche, al referirle el portero los nombres de las personas que
habían estado a la puerta, pronunció el de la hermana de la señora, y
entonces la señora dijo:

--Ya te he dicho que para mi hermana siempre estoy en casa, hombre;
debiste haberla dejado entrar.

Al día siguiente salió la señora a hacer unas visitas, y poco después
llega su hermana.

--¿Está tu señora en casa?--le pregunta al portero.

--Sí, señora,--contesta éste.

Sube la señora, y busca en balde por todas partes a su hermana. Vuelve a
bajar, y le dice al portero:

--Mi hermana debe de haber salido, porque no la he hallado.

--Sí, señora, ha salido, pero me dijo anoche que para Vd. siempre estaba
en casa.


31. UNA PIERNA

Un paje sirvió en la comida a su señor una grulla. Esta grulla no tenía
sino una pierna, porque la otra se la había comido el paje. El señor
dijo:--¿Cómo no tiene esta grulla más que una pierna? Respondió el
paje:--Señor, las grullas no tienen sino una pierna.

El amo dijo:--Pués, mañana yo llevaré a Vd. a caza, y verá Vd. que
tienen dos, y entonces me lo pagará. Al otro día fueron a caza y toparon
con unas grullas que estaban todas sobre un pie. Entonces dijo el paje
a su amo:--¡Mire Vd.! como no tienen más de un pie. Refrenó el amo su
caballo, diciendo:--¡Ox, ox! y entonces las grullas sacaron la otra
pierna y empezaron a volar.

El amo dijo al paje:--¿Ve Vd. como tienen dos? y el paje contestó:--Si
Vd. oxea a la grulla del plato, ella también sacará la otra pata.


32. ¿QUÉ DICE DAVID?

Un obispo tenía un criado vizcaíno. Dijóle una vez:--Vaya Vd. al
carnicero que se llama David y compre al fiado carne para mañana.
Después de haber comprado Vd. la carne vaya Vd. a la iglesia, por ser
domingo.

Predicando en la iglesia el obispo citaba autoridades de profetas en
el sermón, diciendo:--Dice Isaías, profeta...; dice Jeremías,
profeta...;--y mirando entonces hacia donde estaba su criado, dijo con
énfasis prosiguiendo su sermón:--Pero, ¿qué dice David?

El vizcaíno, su criado, pensando que a él le hablaba el obispo,
respondió muy alto:--David dice: 'No daré carne al obispo si primero no
paga.'

[Illustration:]


33. EL CANAL DE SUEZ

El proyecto del canal moderno a través del istmo de Suez, para facilitar
el paso de los buques desde el Mediterráneo al Mar Rojo, nació de
Napoleón el Grande durante su invasión de Egipto. Pero muchísimos siglos
antes de él, esto es, 1,300 años antes de la Era cristiana, se construyó
un canal desde un ramal del Nilo hasta el Mar Rojo. Ese canal fué
obstruido varias veces por la arena y en el año 767 de nuestra Era fué
destruido por el califa Almanzor.

En 1854, un ingeniero francés, Fernando de Lesseps, obtuvo del virrey de
Egipto, Said-Bajá, una concesión a favor de una Compañía por espacio
de noventa y nueve años para construir un canal navegable a través del
istmo. Organizóse la Compañía en 1858 con un capital en acciones de
200,000,000 de francos, que en 1867 fué necesario ampliar con otros 100
millones. Las obras duraron once años.

El canal tiene de un extremo a otro 162 kilómetros de largo; pero una
cuarta parte de esa longitud consiste en lagos naturales. La mayor
anchura del canal es de unos 100 metros. En algunos puntos es de 60 en
la superficie y de 20 al fondo. La profundidad es de 8 metros. El canal
se inauguró oficialmente, con gran solemnidad, el 17 de noviembre de
1869, pasando por él 50 buques de un mar a otro. En 1871 utilizaron
el canal 765 buques, entre ellos 63 buques de guerra. Por esta vía se
acortan considerablemente los viajes de Europa a las Indias y otros
puntos de Asia, que antes se hacían por el Cabo de Buena Esperanza.

[Illustration: El Canal de Suez]


34. DURA SUERTE

Una vez el Conde de Cero hizo una visita al Barón de Pereza que se
lamentó de su dura suerte. Su amigo, el Conde, se admiró mucho y le
dijo:--Por Dios, ¿cómo puede Vd. lamentarse? Vd. está bueno. Vd. no
tiene que trabajar y abunda en dinero tanto como puede Vd. desear.

--Sí, es verdad,--respondió el Barón, pero no obstante tengo dura
suerte. Tengo que vestirme todas las mañanas, y que desvestirme
todas las noches. Tengo que masticar todo lo que como y que tragar
laboriosamente toda gota de agua y de vino que bebo.

Su amigo respondió:--Pero Vd. no sale de la casa. Por consiguiente Vd.
no se pone o quita más que la bata. Su cocinero no prepara sino manjares
blandos. Ciertamente el tragar no es trabajo tan terrible.

A esto respondió el Barón con voz lagrimosa:--¡El eterno respirar! ¿No
es esto nada? Ni siquiera puedo descontinuar esto cuando duermo.


35. EL MUCHACHO INTELIGENTE

Un muchacho era muy hermoso e inteligente. Mirándole un caballero
dijo:--¡Cosa rara! ¡que todos los muchachos hermosos que son
inteligentes cuando pequeños son grandes necios cuando son adultos!

El muchacho dijo entonces:--¡Muy inteligente debe haber sido Vd. cuando
muchacho!


36. EL CRIADO ERUDITO

Varios amigos, un militar, un poeta, un cura, un usurero y un pintor,
estaban de sobremesa discurriendo acerca del valor relativo de algunos
grandes hombres. El criado de la fonda los escuchaba encantado.

--Propongo un brindis,--dijo el militar,--por el primer hombre del
mundo, por Alejandro Magno.

--¡Protesto!--exclamó el poeta;--el primer hombre del mundo fué Byron!

--¡Profano!--dijo el cura;--el primer hombre del mundo fué San Ignacio
de Loyola.

--Proclamo,--chilló el usurero,--por primer hombre del mundo a Malthus.

--¡Protervo!--vociferó el pintor;--el primer hombre del mundo fué Miguel
Ángel.

[Illustration]

--¡Pobres señores!--se permitió decir el criado de la fonda.--El primer
hombre del mundo fué Adán.

Este despropósito cayó tan en gracia a los amigos, que al acabar de reír
ya no se acordaron de su discusión, ni de dar propina al Criado.


37. CONCEPTO FALSO

Fué a matricularse en la antigua Universidad de Alcalá un estudiante de
la Alcarria.

--¿Cómo se llama Vd.?--le preguntó el secretario.

--Juan Bautista Combé,--dijo el estudiante.

--¿Viene Vd. a enseñarme ortografía, señor novicio? ¿Cómo se llama Vd.?
esto es lo que le pregunto.

--Bautista Combé...

--No sea Vd. impertinente; ya sé que Bautista se escribe con b. ¡Quiero
saber el apellido!



38. CHILE

La república de Chile es un país largo y estrecho que está situado entre
los Andes y el Océano Pacífico. Aunque en el mapa parece pequeño, sin
embargo es tres veces más grande que el Estado de Washington.

La región del norte es desierta y estéril, pero hay allí muchas minas
de cobre, plata y oro; estas riquezas minerales no están todavía en
completa explotación. La principal riqueza del país es el guano y el
salitre que también se encuentran en esta región.

[Illustration: Una Mina de Nitrato]

La región central del país es una zona eminentemente agrícola de clima
excelente. Allí se cosecha trigo y otros cereales y se cría gran
cantidad de ganado vacuno y lanar. Esta región es la parte mas poblada
del país. En la parte del sur hay grandes bosques donde se hallan
maderas preciosas de cedro y ciprés.

Las exportaciones principales incluyen plata, cobre, nitratos, bórax,
azufre, cereales y vinos. El comercio exterior de Chile en 1913 tuvo un
valor de más de $264,000,000.

La población de esta república era cerca de 3,550,000 de habitantes en
1913. La mayor parte de su población desciende de los españoles.
Se encuentran en este país descendientes de muchas antiguas y
aristocráticas familias de España.

Valparaíso es la ciudad comercial más importante y el principal puerto
de mar en el Pacífico. Tiene una magnífica vista en las montañas que
rodean a la bahía, y es una ciudad progresista con gran comercio.

Santiago, la capital, tiene una población de cerca de 380,000 de
habitantes y es una ciudad hermosa, justamente llamada el "París de los
Andes."



39. LOS CUATRO HERMANOS

Un zapatero tenía cuatro hijos que deseando buscar su fortuna por el
mundo, dijeron un día a su padre:

--Padre, somos mayores de edad y deseamos viajar por el mundo y buscar
fortuna.

--Muy bien,--dijo el zapatero y dio a cada uno de sus hijos un caballo y
cien duros para la jornada. Los jóvenes, muy contentos, se despidieron
de su padre y partieron en busca de fortuna.

Caminaron los hermanos algún tiempo y al llegar a una encrucijada, donde
partían cuatro caminos, el hermano mayor dijo:

--Hermanos míos, separémonos; cada uno tome un camino, busque su fortuna
y después de un año nos reuniremos otra vez aquí.

Los cuatro caminos conducían a cuatro ciudades muy hermosas, adonde
llegaron los hermanos y cada uno en su ciudad buscó quehacer
inmediatamente. El hermano mayor aprendió a zapatero, el segundo estudió
para astrólogo, el tercero se convirtió en un buen cazador y el hermano
menor se hizo ladrón.

Después de un año los cuatro hermanos se reunieron de nuevo en la
encrucijada.

--Gracias a Dios,--dijo el hermano mayor,--todos estamos sanos y salvos
y cada uno ha aprendido a hacer algo.

Y juntos regresaron a casa. El padre se puso muy contento al verlos
llegar y pidió a sus hijos que le contaran sus aventuras.

Julio, el hijo mayor, dijo que había estado en Toledo y que había
aprendido el oficio de zapatero.

--Muy bien,--dijo su padre, es un oficio honrado.

--Pero yo no soy un zapatero vulgar, respondió Julio,--remiendo a la
perfección, y no tengo más que decir estas palabras: '¡Remiéndate!' y
las cosas viejas quedan como nuevas.

El padre, dudando lo que decía su hijo, le dió un par de zapatos viejos.
Julio tomó los zapatos, los puso en frente y dijo: '¡Remiéndate!' Al
instante los zapatos se convirtieron en otros relucientes y casi nuevos.
El atónito padre exclamó:--¡Excelente, has aprendido más en Toledo que
en la escuela!

Entonces el viejo zapatero preguntó a su segundo hijo, Ramón:--Y tú,
Ramón ¿qué has aprendido?--Padre mío, estuve en Madrid y estudié para
astrólogo y soy un astrólogo extra-ordinario. No hago más que ver al
cielo para saber inmediatamente lo que sucede sobre la tierra.

--¡Maravilloso!--exclamó el padre y dirigiéndose a su tercer hijo
Enrique, dijo:--¿Qué oficio has aprendido, Enrique?--Soy cazador, pero
un cazador sorprendente. Cuando veo a un animal no hago más que decir:
'¡Muérete!' y el animal se muere en seguida.

El padre viendo una ardilla le dijo:--Mata aquella ardilla y creeré lo
que dices.--Enrique dijo: '¡Muérete!' y la pobre ardilla cayó muerta.
Por fin el zapatero preguntó a su hijo menor Felipe:--¿Qué oficio has
aprendido tú?--He aprendido a robar,--respondió Felipe;--pero no soy un
ladrón ordinario; no hago más que pensar en la cosa que deseo tener, y
esta cosa viene por sí mismo a mis manos.

Como el padre quería ver la ardilla muerta por Enrique, dijo al
astrólogo:--¿Dónde está la ardilla?--Debajo de aquel árbol,--respondió
Ramón. En seguida Felipe, el ladrón, pensó en la ardilla y ésta apareció
al instante sobre la mesa.

El viejo zapatero estaba muy contento y orgulloso de las habilidades de
sus hijos. Un día los cuatro hermanos supieron que la princesa Eulalia,
la única hija del rey, se había perdido. El rey ofreció su reino y la
mano de su hija al caballero que pudiese hallarla y traerla al palacio.
Los hermanos fueron al palacio, y dijeron al rey que ellos podían hallar
a la princesa. El rey muy contento les repitió su promesa.

Durante la noche el astrólogo miró al cielo y vio en una isla lejana a
la princesa, a quien un dragón tenía prisionera. Los cuatro hermanos
después de un viaje penoso y largo llegaron a la isla. Cuando el ladrón
vio a la princesa que se paseaba por la playa, exclamó:

[Illustration]

--¡Deseo a la princesa en nuestro barco!--e inmediatamente la princesa
estuvo en el barco; pero como el dragón vio esto, con rugido terrible se
precipitó sobre el barco. El cazador exclamó al instante: '¡Muérete!' y
el dragón cayó muerto en el agua. Al caer el dragón chocó con el barco y
casi lo hizo pedazos, y cuando ya se hundía el barco, el zapatero dijo:
'¡Remiéndate!' y el barco fue remendado.

Apenas regresaron al reino, empezaron los hermanos a altercar entre sí.

--Yo he hallado a la princesa,--dijo el astrólogo,--por lo tanto debe
ser mi esposa.

--De ninguna manera,--respondió el ladrón,--la mano de la princesa es
mía, porque yo se la robé al dragón.

--¡Necios!--exclamó el cazador,--yo debo ser el marido de la princesa
porque yo maté al dragón,--a lo que el zapatero replicó coléricamente:

--La princesa debe ser esposa mía, porque yo remendé el barco y sin mi
ayuda todos Vds. estarían muertos.

Después de mucha discusión, y sin poder arreglar nada, los hermanos
decidieron ir a ver al rey a su palacio.

--Señor,--le dijeron,--Vuestra Majestad decida quien de nosotros debe
casarse con la princesa.

--Muy bien,--dijo el rey,--la cuestión es muy simple; he prometido la
princesa al caballero que la encontrase. Por lo tanto ella debe casarse
con el astrólogo. Pero como cada uno de Vds. ayudó a la salvación de
ella, cada uno debe recibir la cuarta parte de mi reino.

Los hermanos, muy satisfechos con esta distribución, vivieron felices
en sus reinos. Cada vez que nacía un príncipe o una princesa los tres
solteros aumentaban los impuestos para comprar magníficos regalos para
el recién nacido.


40. ADIVINANZAS. (I)

1. ¿En qué se parece un esqueleto a una comida de viernes? En que le
falta la carne.

2. ¿Qué es lo que va de Madrid a Toledo sin moverse? El camino.

3. ¿En qué se parece un gallo a un monte? En la cresta.

4. ¿Por qué en invierno sale tarde el sol? Porque, como hace frío, no le
da la gana de madrugar.

5. ¿Por qué es más frío el aire en el invierno que en el verano? Porque
en el invierno le cierran las puertas de las casas, y tiene que estarse
en la calle.

6. ¿Qué es lo que se nos aparece una vez en un minuto, dos veces en un
momento, y nunca en un siglo? La letra M.

7. ¿En qué estado se coge un cordero para matarlo? Vivo.


41. ARGENTINA

Argentina es el país más importante de la América del Sur después del
Brasil. Está limitada al este por el Atlántico, al oeste por los Andes,
al norte y nordeste por Bolivia, el Paraguay, el Brasil y el Uruguay, al
sur por Chile y el Atlántico.

Este país es más grande que todo el territorio de los Estados Unidos al
este del río Misisipí. Su población en 1912 era de cerca de 7,470,000
de habitantes y va aumentando rápidamente. Argentina podría sostener
70,000,000 de habitantes con mucha facilidad.

Argentina es una república federal, formada por catorce estados, diez
territorios y un distrito federal. El poder ejecutivo está confiado a
un presidente quien es elegido por seis años. El Congreso nacional, que
consiste en la Cámara de Senadores y la Cámara de Diputados, ejerce el
poder legislativo. Las provincias se gobiernan por sí solas.

[Illustration: Marcándose el Ganado en Argentina]

La mayor parte de la población se compone de descendientes de los
antiguos colonos españoles y de los inmigrantes llegados de algunos
países de Europa; especialmente de Italia, Alemania, Francia y España.
Gran parte de la población vive en las ciudades; la capital, que es
Buenos Aires, tiene por sí sola casi la quinta parte de la población
total.

La república Argentina tiene recursos agrícolas inmensos, pero en gran
parte todavía no están desarrollados. La mayor parte del país es plana,
y en esas planicies o pampas cubiertas de pastos se encuentran millones
de reses vacunas, caballos, carneros y cabras. La industria principal,
por consiguiente, se relaciona con estos animales.

Sus exportaciones principales son trigo, maíz, avena, lana, cueros,
pieles de cabra, carne de res en conserva y helada. Vino y azúcar son
también cultivados y exportados. El comercio de Argentina en 1913
representó un valor de $877,000,000 que fué mayor que el de China o del
Japón.

Cerca de 33,000 kilómetros de caminos de hierro ponen en comunicación la
costa con las ciudades del interior y con Chile.

Buenos Aires es la mayor ciudad de la América del Sur y una de las más
grandes del mundo. Es el gran puerto de mar de la Argentina. La mitad de
su población es europea, y la ciudad está construida a la manera de las
grandes ciudades de la América del Norte y de Europa. Tiene avenidas
hermosas, paseos bellos, parques magníficos y edificios monumentales,
notablemente el capitolio.

Deben también mencionarse los muelles modernos, un teatro magnífico de
la ópera, casinos suntuosos y diarios modernos como "La Prensa." Además
de ser un centro comercial, es el lugar donde se hallan excelentes
institutos de educación.


42. EL BARBERO DE LA CORUÑA

Un día llegó a una fonda de la Coruña un forastero de gran talle,
corpulento y fuerte, con centellantes ojos negros y rostro cubierto de
larga y espesa barba. Su vestido negro añadía algo de siniestro a su
apariencia.

--¡Posadero!--gritó en voz alta,--tengo mucha hambre y me estoy muriendo
de sed. Tráigame algo que comer y una botella de vino. ¡Pronto!

El posadero, medio espantado, corrió a la cocina, y pocos minutos
después sirvió una buena comida y una botella de vino al extranjero.
Este se sentó a la mesa y comió y bebió con tanto gusto que en menos de
diez minutos había devorado todo.

Una vez terminada su comida, preguntó al posadero:--- ¿Hay en este
pueblo un buen barbero que pueda afeitarme?

--Ciertamente, señor,--contestó el posadero, y llamó al barbero que
vivía no lejos de la fonda.

Con su estuche en una mano y el sombrero en la otra, entró el barbero, y
haciendo una profunda reverencia preguntó:--¿En qué puedo servir a Vd.,
señor?

--Aféiteme Vd.,--gritó el forastero con voz de trueno.--Pero le advierto
que tengo la piel muy delicada. Si no me corta le daré cinco pesetas,
pero si me corta le mataré sin piedad. Ya he matado más de un barbero
por esa causa; ¡con que tenga cuidado!--añadió por vía de explicación.

El pobre barbero que se había espantado al oír la aterradora voz de su
cliente, ahora temblaba como la hoja de un árbol agitada por el viento
otoñal.

El terrible hombre había sacado del bolsillo de su levita un grande y
afilado cuchillo y lo había puesto sobre la mesa. Era muy claro que la
cosa no era para bromas.

--Perdone Vd., señor,--dijo el barbero con voz trémula,--yo soy viejo y
me tiembla la mano un poco, pero voy a enviar a Vd. a mi ayudante, que
es joven. Puede Vd. fiarse de su habilidad.

Diciendo esto, salió casi corriendo de la fonda. Cuando estuvo fuera,
dando gracias a Dios de haber escapado, decía para sí:--Ese hombre es
malo como un demonio; no quiero tener negocios con él. Tengo una esposa
y ocho niños y debo pensar en ellos. Es mejor que venga mi ayudante.

A los diez minutos se presentó el ayudante en la fonda.--Mi maestro
me ordenó que viniera aquí para...--Sí, su maestro dice que es Vd. un
hombre hábil y espero que tenga razón,--le interrumpió el forastero con
voz ronca.--Le advierto que tengo la piel muy delicada. Si me afeita sin
cortarme le daré cinco pesetas, pero si me corta, le mataré con este
cuchillo tan cierto como mi barba es negra.

Al oír esto el ayudante palideció un poco, pero recobrando el ánimo
replicó:--Ciertamente, señor, soy muy hábil y tengo una mano muy segura.
Tendría mucho gusto en afeitarlo, pero Vd. tiene una barba muy espesa y
necesito una navaja muy afilada. Desgraciadamente no tengo ninguna en mi
estuche ahora, pero afortunadamente el aprendiz afiló sus navajas esta
misma mañana. Le voy hacer venir al instante.

[Illustration]

Con esto escapó precipitadamente diciendo para sí:--¡Cáspita! ¡Ese
barbón se parece al mismísimo diablo! Lo que es a mí, no me mata. Que
vaya el aprendiz, que es joven. Aquí tiene una buena ocasión de aprender
algo. Por fin vino el aprendiz. Era un muchacho de unos diez y seis
años, con ojos vivos y cara inteligente.

--¡Ola!--gritó el forastero, soltando una carcajada que hizo retemblar
las paredes.

--¿Te atreves tú a afeitarme? Pues bien, muchacho. ¡Mira! Aquí tienes
esta pieza de oro y este cuchillo. La moneda de oro vale cinco pesetas
y será tuya si me afeitas sin cortarme; pero como eso no es muy fácil,
porque tengo la piel muy delicada, te advierto que si me cortas te
mataré con este cuchillo.

Y miró al pobre aprendiz con unos ojos que parecían salir chispas
centellantes.

Mientras tanto, el muchacho reflexionaba de esta manera:--¡Cinco
pesetas! Eso es más de lo que gano en seis meses. Con esa suma me puedo
comprar un traje nuevo para la feria y, además, un nuevo estuche. Con
que me voy a atrever. Si este bruto mueve el rostro y lo corto, ya sé lo
que debo hacer.

Con gran calma saca todo lo necesario de su estuche; sienta al forastero
en una silla, y sin el menor miedo pero con mucho cuidado termina el
muchacho felizmente la operación.

--Aquí tienes tu dinero,--dijo el terrible matasiete.--¡Chispas, niño!
tú tienes más valor que tu maestro y su asistente, y a la verdad mereces
el oro. Pero dime: ¿no tenías miedo?

--¿Miedo? ¿Por qué? Vd. estaba enteramente en mi poder. Tenía yo las
manos y mi más afilada navaja en la garganta de Vd. Supongamos que Vd.
se mueve y yo le corto. Vd. intenta asir el cuchillo para matarme. Yo
lo impido y con una sola tajada lo deguello. Eso es todo. ¿Entiende Vd.
ahora?

Esta vez fue el forastero el que se puso pálido.


43. EL PERRO DEL VENTRÍLOCUO

Entró una vez en una fonda un ventrílocuo acompañado de su hermoso y muy
inteligente perro. Se sentó a una mesa, llamó al mozo y dijo:

--Tráigame Vd. un biftec.

Estaba ya al punto de irse el mozo para ejecutar la orden, cuando se
detuvo pasmado. Oyó distintamente que dijo el perro:

--Tráigame a mí también un biftec.

[Illustration]

Estaba sentado a la misma mesa en frente al ventrílocuo un ricazo que
tenía más dinero que inteligencia. Éste dejó caer el tenedor y el
cuchillo y miró al perro maravilloso. Mientras tanto había vuelto el
mozo. Puso un biftec sobre la mesa delante del dueño, y el otro en el
suelo delante del perro. Sin hacer caso del asombro general, hombre y
perro comieron con buen apetito. Después dijo el dueño:

--Mozo, tráigame Vd. un vaso de vino.--Y añadió el perro:--Tráigame a mí
un vaso de agua.

En esto todos en la sala cesaron de comer, y se pusieron a observar esta
escena extraordinaria. Volviéndose al ventrílocuo preguntó el ricazo:

--¿Quiere Vd. vender este perro? Nunca he visto animal tan inteligente.

Pero el amo contestó:

--Este perro no se vende. Es mi mejor amigo, y no podemos vivir el uno
sin el otro.

Apenas hubo concluido éste, cuando dijo el perro:

--Es verdad lo que dice mi amo. No quiero que me venda.

Entonces el ricazo sacó la bolsa, y poniendo sobre la mesa un billete de
quinientos duros sin decir palabra, dirigió al ventrílocuo una mirada
interrogativa.

--A fe mía,--dijo éste,--esto ya es otro cantar. Veo ahora que puede
hablar también el dinero. Es de Vd. el perro.

Después de haber concluido la comida el ricazo, muy alegre y ufano,
partió con el animal, que al momento de salir pronunció con voz casi
ahogada de disgusto y de cólera estas palabras:

--Miserable, me ha vendido Vd. Pero juro por todos los santos, que en
toda mi vida no diré otra palabra.


44. EL CANAL DE PANAMÁ

Ni los franceses ni los norteamericanos han sido los primeros en
intentar esa grande obra. Ya en tiempo de los Reyes Católicos (1515) se
buscó una línea acuática a través del istmo. El emperador Carlos V en
1534 pensaba en hacer este canal. Pero las guerras en Europa distrajeron
su atención de los asuntos de América y aquel canal no pasó de ser un
proyecto.

Pero el éxito alcanzado con la construcción del canal de Suez hizo
pensar de nuevo en la conveniencia de construir un canal desde el océano
Atlántico al Pacífico, y en el año 1870 envió el gobierno de los Estados
Unidos dos comisiones de ingenieros a reconocer el terreno de los istmos
de Darién en Colombia, y de Tehuantepec en Méjico, para determinar
cuál de las dos vías presentaba menores dificultades y ofrecía mayores
ventajas.

Después de varios estudios y no pocos gastos se abandonó la idea de
construir el canal por esos dos istmos. Entonces Fernando de Lesseps y
otros ingenieros franceses trazaron el proyecto de un canal por el istmo
de Panamá y formaron una compañía por acciones para llevarlo a cabo.
Se invirtieron en las obras muchos millones, pero el fracaso era
inevitable. Entonces el gobierno de los Estados Unidos compró a los
franceses y al gobierno de Panamá la concesión en 250 millones de
francos.

El día 4 de Mayo de 1904 se hicieron cargo los ingenieros civiles
norteamericanos de las obras del canal. Por fin, el día 10 de octubre
de 1913, el Presidente de los Estados Unidos, oprimiendo un botón
eléctrico, a una distancia de 3,000 kilómetros, hizo saltar el último
obstáculo que quedaba en el canal con una carga de 20 toneladas de
dinamita. Entonces las aguas del Atlántico se juntaron con las del
Pacífico. El primer buque pasó por el canal el 14 de mayo de 1914. El
canal fué inaugurado para el tráfico general el 13 de agosto de 1914.

[Illustration: El Canal de Panamá]

El canal, que representa un esfuerzo colosal de ingeniería, tiene unos
72 kilómetros de uno a otro extremo. Su anchura es desde la mínima de 90
metros hasta la máxima de 300, y su menor profundidad es de 12.5 metros.
Como su parte más elevada está a 25 metros sobre el nivel del mar, para
llegar a ella tendrán que remontar los buques tres esclusas por una
vertiente y descender otras tantas por la otra vertiente. Un buque de
tonelaje regular emplea de diez a doce horas en ir de un océano a otro.
El costo de esta obra colosal, incluyendo el dinero pagado a la compañía
francesa y a la República de Panamá, es de 330 millones de dólares.


45. PROVERBIOS. (II)

Cuanto sabes no dirás, cuanto ves no juzgarás, si quieres vivir en paz.
Cuanto mayor es la subida, tanto mayor es la descendida.
Entre padres y hermanos no metas tus manos.
En tierra de ciegos el tuerto es rey.
En cada tierra su uso, y en cada casa su costumbre.
En boca cerrada no entran moscas.
En buen día, buenas obras.
El viejo en su tierra y el mozo en la ajena, mienten de una misma
manera.
El tiempo cura al enfermo, que no el ungüento.
El que tiene tejado de vidrio, no tire piedras al de su vecino.
El mozo perezoso por no dar un paso da ocho.
El melón y la mujer, malos son de conocer.
El gato escaldado del agua fría huye.


46. EL COMPETIDOR

Un día a eso de las seis de la tarde llegó a una posada un hombre. Se
sentó y demandó:

--¿Puedo obtener que comer por mi dinero?

El posadero, hombre muy cortés y oficioso, replicó con una reverencia
profunda:

--Sin duda, señor; mande Vd. lo que desee, y contentaré a Vd.--Y a la
verdad, no era mala la cena. Mientras comía con mucho gusto, el posadero
preguntó al huésped:

--¿Acaso le gustará a Vd. una botella de vino?

--Me conviene si puedo obtener algo bueno por mi dinero,--repuso el
hombre. Concluida la cena, sirvió el café el posadero y demandó otra
vez:

--¿Sin duda le gustará a Vd. un excelente tabaco?

--A mí me gusta todo, si puedo obtener algo bueno por mi dinero,--fué la
contestación. Al fin el posadero presentó la cuenta que ascendió a cinco
pesetas. Sin examinarla ni mirarla el hombre entregó al posadero una
vieja pieza de cinco centavos. Éste la rechazó preguntando con cólera:

--¿Qué quiere decir esto? Vd. ha ordenado las mejores cosas. Vale tres
pesetas la cena, una peseta el vino y otra peseta los tabacos.

--Yo no he mandado nada,--repuso el hombre.--He pedido que comer por mi
dinero, y esta pieza es todo el dinero que tengo.

Estaba el posadero para ponerse muy colérico, cuando se le ocurrió una
buena idea.

--Amigo,--dijo con una sonrisa muy fina,--ya no hablaremos más de eso.
No me pagará Vd. nada. Le presento a Vd. graciosamente la cena, el vino
y los tabacos. Además, tome Vd. este billete de diez pesetas, si quiere
hacerme un gran favor. Dos calles más arriba está la posada del León de
Oro, cuyo amo es mi competidor. Vaya Vd. al León de Oro, y haga la misma
calaverada.

[Illustration]

Tomó el dinero, se lo metió en el bolsillo y se despidió el huésped.
Llegado a la puerta se volvió y dijo con burla mal disimulada:

--Muchas gracias y buenas noches. Pero es su competidor de Vd. quien me
ha hecho venir aquí.


47. EL ESTUDIANTE DE SALAMANCA

Un estudiante volvía desde Salamanca para su tierra después de haber
concluido su curso. Llevaba poco dinero, y así en todas las posadas
ajustaba su bolsa con la huéspeda, para que no se le acabase antes de,
concluir su viaje. La economía de que usaba era suma. Sucedió que iba
a pasar la noche en una posada donde la huéspeda era mujer de lindo
entendimiento, lindo modo y mucho agrado. Ella le preguntó qué quería
cenar. Respondió que quería un par de huevos.

--¿Nada más, señor licenciado?--dijo la huéspeda. El estudiante
contestó:--Me basta, pues yo ceno poco.

Trajéronle los huevos. Mientras comía, la huéspeda le propuso unas
truchas muy buenas que tenía. El estudiante resistía a la tentación.

--Mire Vd., señor licenciado,--dijo ella--que son excelentísimas, porque
tienen las cuatro efes.

--¿Qué quiere decir eso, las cuatro efes?

--¿Pues no sabe Vd. que las truchas han de tener las cuatro efes para
ser magníficas?

--Nunca he oído tal cosa,--repuso el estudiante--y quisiera saber qué
cuatro efes son ésas. ¿Qué significa este enigma?

--Yo se lo diré, señor,--respondió la huéspeda.--Quiere decir, que las
truchas más sabrosas son las que tienen las cuatro circunstancias de
Frescas, Frías, Fritas y Fragosas.

A esto replicó el estudiante:--Ahora comprendo. Pero, señora, si las
truchas no tienen otra efe más, no sirven nada para mí.

--¿Qué otra efe más es ésa?

--Señora, que sean Fiadas; porque en mi bolsa no hay con que pagarlas
por ahora.

La agudeza del estudiante agradó tanto a la huéspeda, que no sólo le
presentó las truchas graciosamente, sino también le llenó la alforja
para lo que le restaba de camino.


48. ADIVINANZAS. (II)

1. ¿Quién es él que sin ceremonia, y con el sombrero calado, se sienta
delante del rey, del emperador o del presidente de una república? El
cochero.

2. ¿En qué años hablan menos las mujeres? En los comunes, porque tienen
un día menos que los bisiestos.

3. ¿Dónde se halla el Gran Turco cuando se pone el sol? A la sombra.

4. ¿En qué se parece un viernes a un martes? En que tiene 24 horas.

5. ¿Qué es lo que ponemos sobre la mesa, partimos por la mitad, y sin
embargo no comemos? Una baraja de naipes.

6. ¿En qué se parecen una boca y un molino? En las muelas.

7. ¿En qué se parecen un elector y una pelota? En que aquél vota, y ésta
bota.

8. ¿En qué se parece Madrid a un cuchillo? En que tiene corte.


49. CUBA

La república de Cuba, llamada la "perla de las Antillas" es la más
fértil y la más hermosa de las Antillas. Esta isla es más grande de lo
que generalmente se cree, pues tiene casi tantos kilómetros cuadrados
como el estado de Pensilvania.

El suelo de Cuba es fecundísimo. Abundan en sus hermosos bosques maderas
ricas y en su suelo se encuentran el hierro, el platino y el asfalto. La
gran riqueza de la isla, sin embargo, consiste en las vegas de tabaco,
de caña de azúcar, de café y de algodón.

Grandes ingenios de caña de azúcar cubren sus ricos valles donde se
encuentran las mejores y más modernas maquinarias para la preparación
del azúcar. Los campos de tabaco, situados principalmente en la parte
occidental de la isla en la provincia Pinar del Río, producen abundante
y rico tabaco del cual se hacen los famosos cigarros de la Habana.

[Illustration: El Cultivo de Tabaco, Cuba]

Cuba exporta enormes cantidades de tabaco y de azúcar. Sus exportaciones
a los Estados Unidos en 1913 fueron más de $131,000,000; as
importaciones de los Estados Unidos fueron cerca de $75,000,000. El
valor total del comercio fué cerca de $300,000,000.

Durante muchos años de guerra y revoluciones trataba Cuba de libertarse
del dominio español. La última revolución empezó en 1895 y fué terminada
con una guerra entre España y los Estados Unidos. Esta guerra terminó en
1898, fecha en que España abandonó todos sus derechos sobre la isla.

La Habana es la capital y el puerto más importante de Cuba. Está situada
en una de las más hermosas bahías del mundo. La vista de la bahía es
magnífica. El aspecto de la ciudad es también hermoso. La Habana posee
edificios hermosos, paseos espléndidos, una universidad y muchas
fábricas, principalmente de tabacos. Otros puertos importantes son:
Santiago de Cuba, Cienfuegos y Guantánamo.


50. EL TONTO

Vivían en cierto pueblo un labriego y su mujer. Su única fortuna eran su
cabana, una vaca y una cabra. El marido, que se llamaba Juan, era muy
tonto, tanto que sus vecinos le habían puesto por apodo "El Tonto". Pero
María, la esposa, era muy inteligente y a menudo remediaba las tonterías
que había hecho su marido.

Una mañana María dijo a Juan:

--Juan, ahora hay feria en la aldea. Vendamos nuestra vaca. Ya es muy
vieja, da poca leche y el precio del heno ha subido mucho este año.

Juan después de pensar un poco opinó como su mujer. Se puso su vestido
de domingo, tomó su sombrero y se fué al establo para llevar la vaca al
mercado.

--Aviva el ojo, Juan, y no te dejes engañar,--dijo la mujer.

--No tengas cuidado, mujer. Tiene que madrugar mucho el que me quiera
engañar,--contestó el tonto campesino, que se tenía por muy inteligente.

Juan se fué al establo; pero una vez allí no sabía claramente distinguir
cual era la vaca y cual la cabra.

--¡Caramba!--dijo para sí después de cavilar largo rato.--La vaca es más
grande que la cabra. Por lo tanto me llevo al animal más grande.

Diciendo esto desató la vaca y se la llevó.

No había andado Juan muchos kilómetros cuando le alcanzaron tres
jóvenes, que también iban a la feria. Llevaban estos jóvenes poco
dinero, e iban hambrientos y con mucha sed. Cuando vieron al lugareño
con su vaca resolvieron darle un chasco. Uno de ellos había de
adelantarse y tratar de comprarle la vaca. Poco después el segundo debía
hacer lo mismo, y por último el tercero.

--¡Ola, amigo!--saludó el primero.--¿Quiere Vd. vender su cabra? ¿Cuánto
vale?

--¿La cabra?--replicó el aldeano atónito.--¿La cabra, dice Vd.?--y con
expresión incrédula miraba al comprador y al animal.

--Véndamela--continuó el joven muy serio,--le doy seis pesetas por ella.

--¿La cabra?--continuó repitiendo el lugareño, moviendo la cabeza de un
lado a otro.--Yo pensaba que era mi vaca la que llevaba a la feria, y
aún ahora mismo, después de mirarla bien, creo que es la vaca y no la
cabra.

--¡Caracoles, hombre! No diga Vd. disparates. Ésta es la cabra más flaca
que he visto en mi vida. Es mejor que guarde mis seis pesetas. Adiós.

Después de algunos minutos el segundo joven alcanzó a Juan.

--Buenos días, amigo,--le dijo afablemente.--Hace muy buen tiempo.
¡Toma!

[Illustration]

¿Qué lleva Vd. aquí? ¿Una cabra? Yo iba a la feria precisamente a
comprar una cabra. ¿Quiere Vd. venderme la suya? Le doy cinco pesetas
por ella.

El campesino se detuvo, y rasgándose la oreja dijo para sus adentros:

--¡Canario! Aquí esta otro sujeto que dice que traigo la cabra. ¿Será
esto posible? Durante todo el camino este animal no ha abierto el
hocico. Si sólo hiciera ruido yo podría entonces saber si era la cabra o
la vaca. ¡Maldita suerte! La próxima vez que vaya al establo me llevo a
mi mujer.

--Pues bien,--continuó el tunante joven,--si no me quiere Vd. vender la
cabra, tendré que comprarla en la feria. Pero creo que cinco pesetas es
bastante dinero por una cabra tan flaca. Adiós.

Por último llegó el tercer joven.

--¡Ola, amigo! ¿Quiere Vd. vender su cabra?

El pobre campesino no sabía que responder, pero al cabo de un momento de
silencio replicó:

--Vd. es el tercero que me habla de una cabra. ¿No puede Vd. ver que el
animal que traigo es una vaca?

--Mi buen hombre, es Vd. ciego o está embriagado,--repuso el
embustero.--¡Vaya! Un niño puede decirle que su animal no es una vaca,
sino una cabra; y, por cierto, muy flaca.

--¡Canastos!--contestó el tonto aldeano.--Recuerdo claramente que he
tomado el animal que estaba atado cerca de la puerta. Además, este
animal tiene la cola larga, y una cabra tiene la cola más corta.

--No diga Vd. tonterías,--contestó el tunante.--Le ofrezco cuatro
pesetas por su cabra.

Diciendo y haciendo, el pícaro sacó del bolsillo cuatro piezas de plata
y las hizo sonar.

El pobre lugareño completamente aturdido y ya casi convencido, vendió
el animal, recibió el dinero y se volvió a su casa, mientras que los
jóvenes siguieron camino a la feria.

La mujer del campesino se indignó mucho cuando su marido le entregó las
cuatro pesetas.

--¡Tonto! ¡Estúpido!--exclamó colérica.--Llevaste la vaca que vale a lo
menos cincuenta pesetas.

--Pero, ¿que podía hacer yo? Tres hombres, uno después de otro, me
aseguraban que llevaba la cabra, y...

--¿Tres hombres? ¡Papanatas!--interrumpió la mujer.--Apuesto a que esos
hombres fueron los mismos que pasaron por aquí, y me preguntaron cuál
era el camino de la aldea. Sin duda han vendido ya la vaca al primer
marchante que encontraron, y se regalan en este momento en alguna posada
con el dinero. ¡Pronto! No perdamos tiempo. Múdate de vestido. Ponte tu
mejor sombrero para que no te reconozcan. Vamos a devolverles el chasco
a esos pícaros, y puede ser que aun podamos recobrar nuestro dinero.

A eso de las doce el tonto y su mujer llegaron a la aldea. Visitaron
varias fondas y, como lo sospechó la mujer, los tres pícaros fueron
encontrados festejándose en una de aquéllas.

El lugareño y su mujer se sentaron cerca de la mesa donde estaban los
pícaros. La mujer llamó al posadero y le refirió en pocas palabras lo
que había pasado a su marido.

--Si Vd. nos ayuda,--dijo la mujer al posadero,--podremos recobrar
nuestro dinero. Yo propongo esto: Mi marido pide un vaso de vino. Se
levanta, revuelve su sombrero, llama a Vd., y Vd. saca de su bolsillo
este dinero que yo le doy ahora, y pretende Vd. que la cuenta está
pagada.

Mientras tanto los tres pícaros seguían comiendo y bebiendo alegremente
sin prestar atención al lugareño. Pero cuando éste se levantó por
tercera vez, uno de los tres cayó en ello, y preguntó al posadero la
causa de tan extraña conducta.

--¡Calle Vd! ¡Silencio!--respondió éste, haciendo el misterioso.--Ese
hombre tiene un sombrero mágico. He oído hablar muchas veces de ese
sombrero, pero ésta es la primera vez que veo tal maravilla con mis
propios ojos. Viene este campesino, me ordena un vaso de vino, revuelve
el sombrero, y al momento suena en mi bolsillo el dinero. Al principio
no me parecía eso posible, pero los hechos son más seguros que las
palabras.

El bribón, muy sorprendido, se reunió con sus camaradas y les refirió lo
que había oído.

--Debemos obtener ese sombrero a cualquier precio,--dijeron los tres al
instante.

Se sentaron en la misma mesa que el lugareño, a quien no reconocieron, y
trabaron conversación con él.

--Tiene Vd. un sombrero muy bonito, y me gustaría comprarlo. ¿Cuánto
vale?--dijo el primero.

El lugareño le miró desdeñosamente y repuso:--Este sombrero no se
vende, pues no es un sombrero ordinario como cualquier otro. ¡Ola,
posadero!--gritó con voz firme.--Traiga más vino.

Cuando el vino fué servido el lugareño se levantó, revolvió el sombrero,
y el posadero sacó al instante el dinero de su bolsillo.

Los tres bribones se quedaron pasmados de asombro, y tanto importunaron
al lugareño que éste acabó por exclamar:

--Pues bien, por cincuenta pesetas les venderé el sombrero.

Ésta era la exacta suma en que habían vendido la vaca. Muy alegres
entregaron el dinero al lugareño, que tan pronto como tuvo el oro en su
bolsillo partió, más contento que unas pascuas.

Los tres bribones también partieron. No habían andado gran distancia
cuando llegaron a otra fonda. Uno de ellos propuso que entrasen a probar
el sombrero. Después de haber bebido algunas botellas de vino, llamaron
a la huéspeda para pagarle. El primero de ellos se levantó, revolvió
el sombrero, y todos ansiosamente esperaron el efecto. Pero no sucedió
nada. La huéspeda, extrañando tal conducta, les dijo:

--Como Vds. me han llamado yo creía que me iban a pagar.

--Pues meta Vd. la mano en su faltriquera y hallará Vd. el dinero.

La huéspeda lo hizo así, pero no encontró ningún dinero.

--¡Diantre!--dijo el segundo joven, un poco alarmado,--tú no comprendes
de esto. Dame el sombrero a mí.

El joven tomó el sombrero, se lo puso, y lo revolvió de derecha a
izquierda. Pero todo en balde. La faltriquera de la huéspeda estaba tan
vacía como antes.

--Son Vds. unos bobos,--gritó el tercero con impaciencia.--Voy a enseñar
a Vds. como debe ser revuelto el sombrero.

Y diciendo esto, revolvió el sombrero muy despacio y con mucho cuidado.
Pero observó con gran desaliento que no tuvo mejor éxito que sus
compañeros.

Al fin comprendieron que el lugareño les había dado un buen chasco. Su
indignación fué tanta que mejor es pasar por alto los epitetos con que
adornaron el nombre del lugareño.

Éste al llegar a su casa contó las monedas de oro sobre la mesa
exclamando:

--¿No lo dije esta mañana? Tiene que madrugar el que quiera engañarme.

Su mujer no dijo nada, porque era juiciosa, y sabía que el silencio
algunas veces es oro.


51. EL PERAL

Recuerdo que a la salida de mi pueblo había un hermosísimo peral que
daba gusto verle, particularmente a la entrada de la primavera. No lejos
hallábase situada la casa del dueño, y allá vivía Dolores, novia mía.

Tenía mi novia apenas diez y nueve años, y era una niña muy hermosa. Sus
mejillas se parecían a las flores del peral. En la primavera y allí,
bajo aquel árbol, fué donde yo le dije a ella:

--Dolores mía, ¿cuándo celebraremos nuestras bodas?

Todo en ella sonreía: sus hermosos cabellos con los cuales jugaba el
viento, el talle de diosa, el desnudo pie aprisionado en pequeños
zapatos, las lindas manecitas que atraían hacia sí la colgante rama para
aspirar las flores, la pura frente, los blancos dientes que asomaban
entre sus labios rojos,--todo en ella era bello. ¡Ah, cuánto la amaba! A
mi pregunta contestó con un rubor que la hacía mas encantadora todavía:

--Cuando empieza la próxima cosecha nos casaremos, si es que no te toca
ir al servicio del rey.

[Illustration]

Llegó la época de las quintas. Llegó mi turno y saqué el número más
alto. Pero Vicente, mi mejor amigo, tuvo la mala suerte de salir de
soldado. Le hallé llorando y diciendo:

--¡Madre mía, mi pobre madre!

--Consuélate, Vicente, yo soy huérfano, y tu madre te necesita. En tu
lugar me marcharé yo.

Cuando fuí a buscar a Dolores bajo el peral, encontréla con los ojos
humedecidos de lágrimas. Nunca la había visto llorar, y aquellas
lágrimas me parecieron mucho más bellas que su adorable sonrisa. Ella me
dijo:

--Has hecho muy bien; tienes un corazón de oro. Véte, Jaime de mi alma;
yo esperaré tu regreso.

--¡Paso redoblado! ¡Marchen!

Y de un tirón nos metimos casi en las narices del enemigo.

--¡Jaime, manténte firme y no seas cobarde!

Entre las densas nubes de humo negro que oprimían mi pecho descubrí
las relucientes bocas de los cañones enemigos, que clamaban a la vez,
produciendo grandes destrozos en nuestras filas. Por dondequiera que
pasaba, se deslizaban mis pies en sangre aún caliente. Tuve miedo y miré
atrás.

Detrás estaba mi patria, el pueblo y el peral cuyas flores se habían
convertido en sabrosas frutas. Cerré los ojos y vi a Dolores que rogaba
a Dios por mí. No tuve ya miedo. ¡Héme aquí hecho un valiente!

--¡Adelante!... ¡fuego!... ¡a la bayoneta!

--¡Bravo, valiente soldado! ¿Cómo te llamas?

--Mi general, me llamo Jaime, para servir a vuestra señoría.

--Jaime, desde este momento eres capitán.

¡Dolores! Dolores querida, vas a estar orgullosa de mí. Habiendo
terminado la campaña victoriosa para nosotros, pedí mi licencia.
Henchido el pecho de gratas ilusiones emprendí mi viaje. Y aunque la
distancia era larga mi esperanza la hizo corta. Ya casi he llegado. Allá
abajo, trás de ese monte, está mi país natal. Al pensar que pronto las
campanas repicarán por nuestra boda empiezo a correr. Ya descubro el
campanario de la iglesia, y me parece oír el repicar de las campanas.

En efecto, no me engaño. Ya estoy en el pueblo, pero no veo el peral.
Me fijo mejor, y noto que ha sido cortado, según parece, recientemente,
pues en el suelo y en el sitio donde antes estaba aparecen algunas ramas
y flores esparcidas aquí y allá. ¡Qué lástima! ¡Tenía tan hermosas
flores! ¡He pasado momentos tan felices cobijado en su sombra!

--¿Por quién tocas, Mateo?

--Por una boda, señor capitán.

Mateo ya no me conocía, sin duda.

¿Una boda? Decía verdad. Los novios entran en este momento en la
iglesia. La prometida es--Dolores, mi Dolores querida, más risueña y
encantadora que nunca. Vicente, mi mejor amigo, aquél por quien me
sacrifiqué, es el esposo afortunado. A mi alrededor oía decir:

--Serán felices, porque se aman.

--Pero ¿y Jaime?--preguntaba yo.

--¿Qué Jaime?--contestaban. Todos me habían olvidado.

Entré en la iglesia, me arrodillé en el sitio más oscuro y apartado, y
rogué a Dios me diera fuerzas para no olvidarme de que era cristiano.
Hasta pude orar por ellos. Terminada la misa me levanté, y dirigiéndome
al lugar donde había estado el peral, recogí una de las flores que en el
suelo hallé,--flor ya marchita. Entonces emprendí mi camino sin volver
la cabeza atrás.

--Ellos se aman. ¡Que sean muy dichosos!--pude aún decir.

--¿Ya estás de vuelta, Jaime?

--Sí, mi general.

--Oye, Jaime. Tú tienes veinticinco años y eres capitán. Si quieres, te
casaré con una condesa.

Saco de mi pecho la marchita flor del peral, y contesto:

--Mi general, mi corazón está como esta flor. Lo único que deseo es un
puesto en el sitio de más peligro para morir como soldado cristiano.

Se me concede lo que solicito.

A la salida del pueblo se levanta la tumba de un coronel muerto a los
veinticinco años en un día de batalla.


52. EL ESTUDIANTE JUICIOSO

Caminaban juntos y a pie dos estudiantes desde Peñafiel a Salamanca.
Sintiéndose cansados y teniendo sed se sentaron junto a una fuente que
estaba en el camino. Después de haber descansado y mitigado la sed,
observaron por casualidad una piedra que se parecía a una lápida
sepulcral. Sobre ella había unas letras medio borradas por el tiempo y
por las pisadas del ganado que venía a beber a la fuente. Picóles la
curiosidad, y lavando la piedra con agua, pudieron leer estas palabras:

_Aquí está enterrada el alma del licenciado Pedro García._

El menor de los estudiantes, que era un poco atolondrado, leyó la
inscripción y exclamó riéndose:

--¡Gracioso disparate! Aquí está enterrada el alma. ¿Pues una alma puede
enterrarse? ¡Qué ridículo epitafio!

Diciendo esto se levantó para irse. Su compañero que era más juicioso y
reflexivo, dijo para sí:

--Aquí hay misterio, y no me apartaré de este sitio hasta haberlo
averiguado.

Dejó partir al otro, y sin perder el tiempo, sacó un cuchillo, y comenzó
a socavar la tierra alrededor de la lápida, hasta que logró levantarla.
Encontró debajo de ella una bolsa. La abrió, y halló en ella cien
ducados con un papel sobre el cual había estas palabras en latín:

"Te declaro por heredero mío a tí, cualquiera que seas, que has tenido
ingenio para entender el verdadero sentido de la inscripción. Pero te
encargo que uses de este dinero mejor de lo que yo he usado de él."

Alegre el estudiante con este descubrimiento, volvió a poner la lápida
como antes estaba, y prosiguió su camino a Salamanca, llevándose el alma
del licenciado.


53. PROVERBIOS. (III)

Dos amigos de una bolsa, el uno canta y el otro llora.
Dicen los niños en el solejar, lo que oyen a sus padres en el hogar.
De tal palo tal astilla.
De quien pone los ojos en el suelo, no le fíes tu dinero.
Del dicho al hecho hay mucho trecho.
De la mano a la boca se pierde la sopa.
De hombres es errar, de bestias perseverar en el error.
De dineros y bondad, siempre quita la mitad.
Dame donde me siente, que yo haré donde me acueste.
Niño criado de abuelo, nunca bueno.
Costumbres y dineros hacen los hijos caballeros.
Con lo que sana Sancha, Marta cae mala.
Compañía de tres, no vale res.
Cien sastres y cien molineros y cien tejedores son tres cien ladrones.
Cada uno extiende la pierna como tiene la cubierta.


54. EL ESPEJO DE MATSUYAMA

Mucho tiempo há vivían dos jóvenes esposos en lugar muy apartado y
rústico. Tenían una hija y ambos la amaban de todo corazón. No diré
los nombres de marido y mujer, pero diré que el sitio en que vivían se
llamaba Matsuyama, en la provincia de Echigo.

Cuando la niña era aún muy pequeñita, el padre se vió obligado a ir a la
gran ciudad, capital del Imperio. Como era tan lejos, ni la madre ni la
niña podrían acompañarle, y él se fué solo, despidiéndose de ellas y
prometiendo traerles, a la vuelta, muy lindos regalos. La madre no había
ido nunca más allá de la cercana aldea, y así no podía desechar cierto
temor al considerar que su marido emprendía tan largo viaje; pero al
mismo tiempo sentía orgullosa satisfacción de que fuese él, por todos
aquellos contornos, el primer hombre que iba a la rica ciudad, donde el
rey y los magnates habitaban, y donde había que ver tantos primores y
maravillas.

En fin, cuando supo la mujer que volvía su marido, vistió a la niña de
gala, lo mejor que pudo, y ella se vistió un precioso traje azul que
sabía que a él le gustaba en extremo.

Gran fué el contento de esta buena mujer cuando vió al marido volver a
casa sano y salvo. La chiquitina daba palmadas y sonreía con deleite al
ver los juguetes que su padre le trajo. Y él no se hartaba de contar las
cosas extraordinarias que había visto, durante la peregrinación, y en la
capital misma.

--A ti--dijo a su mujer--te he traido un objeto de extraño mérito; se
llama espejo. Mírale y dime que ves dentro.

Le dió entónces una cajita chata, de madera blanca, donde, cuando la
abrió ella, encontró un disco de metal. Por un lado era blanco como
plata mate, con adornos en realce de pájaros y flores, y por el otro,
brillante y pulido como cristal. Allí miró la joven esposa con placer
y asombro, porque desde su profundidad vió que la miraba, con labios
entreabiertos y ojos animados, un rostro que alegre sonreía.

--¿Qué ves?--preguntó el marido encantado del pasmo de ella y muy ufano
de mostrar que había aprendido algo durante su ausencia.

--Veo a una linda moza, que me mira y que mueve los labios como si
hablase, y que lleva ¡caso extraño! un vestido azul, exactamente como el
mío.

[Illustration]

--Tonta, es tu propia cara la que ves,--le replicó el marido, muy
satisfecho de saber algo que su mujer no sabía.--Ese redondel de metal
se llama espejo. En la ciudad cada persona tiene uno, por más que
nosotros, aquí en el campo, no los hayamos visto hasta hoy.

Encantada la mujer con el presente, pasó algunos días mirándose a cada
momento, porque, como ya dije, era la primera vez que había visto un
espejo, y por consiguiente, la imagen de su linda cara. Consideró, con
todo, que tan prodigiosa alhaja tenía sobrado precio para uso de diario,
y la guardó en su cajita y la ocultó con cuidado entre sus mas estimados
tesoros.

Pasaron años, y marido y mujer vivían aún muy dichosos. El hechizo de su
vida era la niña, que iba creciendo y era el vivo retrato de su madre, y
tan cariñosa y buena que todos la amaban. Pensando la madre en su propia
pasajera vanidad, al verse tan bonita, conservó escondido el espejo,
pensando que su uso pudiera engreír a la niña. Como no hablaba nunca del
espejo, el padre le olvidó del todo. De esta suerte se crió la muchacha
tan sencilla y candorosa como había sido su madre, ignorando su propia
hermosura, y que la reflejaba el espejo.

Pero llegó un día en que sobrevino tremendo infortunio para esta familia
hasta entonces tan dichosa. La excelente y amorosa madre cayó enferma,
y aunque la hija la cuidó con tierno afecto y solícito desvelo, se fué
empeorando cada vez más, hasta que no quedó esperanza, sino la muerte.

Cuando conoció ella que pronto debía abandonar a su marido y a su hija,
se puso muy triste, afligiéndose por los que dejaba en la tierra y sobre
todo por la niña.

La llamó, pues, y le dijo:

--Querida hija mía, ya ves que estoy muy enferma y que pronto voy a
morir y a dejaros solos a ti y a tu amado padre. Cuando yo desaparezca,
prométeme que mirarás en el espejo, todos los días al despertar y al
acostarte. En él me verás y conocerás que estoy siempre velando por ti.

Dichas estas palabras, le mostró el sitio donde estaba oculto el espejo.
La niña prometió con lágrimas lo que su madre pedía, y ésta, tranquila y
resignada, expiró a poco.

En adelante, la obediente y virtuosa niña jamás olvidó el precepto
materno, y cada mañana y cada tarde tomaba el espejo del lugar en que
estaba oculto, y miraba en él, por largo rato e intensamente. Allí veía
la cara de su perdida madre, brillante y sonriendo. No estaba pálida y
enferma como en sus últimos días, sino hermosa y joven. A ella confiaba
de noche sus disgustos y penas del día, y en ella, al despertar, buscaba
aliento y cariño para cumplir con sus deberes.

De esta manera vivió la niña, como vigilada por su madre, procurando
complacerla en todo como cuando vivía, y cuidando siempre de no hacer
cosa alguna que pudiera afligirla o enojarla. Su más puro contento era
mirar en el espejo y poder decir:

--Madre, hoy he sido como tú quieres que yo sea.

Advirtió el padre, al cabo, que la niña miraba sin falta en el espejo,
cada mañana y cada noche, y parecía que conversaba con él. Entonces le
preguntó la causa de tan extraña conducta.

La niña contestó:

--Padre, yo miro todos los días en el espejo para ver a mi querida madre
y hablar con ella.

Le refirió además el deseo de su madre moribunda y que ella nunca había
dejado de cumplirle.

Enternecido por tanta sencillez y tan fiel y amorosa obediencia, virtió
él lágrimas de piedad y de afecto, y nunca tuvo corazón para descubrir a
su hija que la imagen que veía en el espejo era el trasunto de su propia
dulce figura, que el poderoso y blando lazo del amor filial hacía cada
vez más semejante a la de su difunta madre.


55. LOS ZAPATOS DE TAMBURÍ

Había en el Cairo un mercader llamado Abou Tamburí, que era conocido
por su avaricia; aunque rico, iba pobremente vestido, y tan sucio, que
parecía un mendigo. Lo más característico de su traje eran unos enormes
zapatones, remendados por todos lados, y cuyas suelas estaban provistas
de gruesos clavos.

Paseábase cierto día el mercader por el gran bazar de la ciudad, cuando
se le acercaron dos comerciantes a proponerle: el uno la compra de una
partida de cristalería, y el otro una de esencia de rosa. Este último
era un perfumista que se encontraba en grande apuro, y Tamburí compró
toda la partida por la tercera parte de su valor.

Satisfecho con su compra, en lugar de pagar el alboroque a los
comerciantes como es costumbre en Oriente, creyó más oportuno el ir a
tomar un baño. No se había bañado desde hacía mucho tiempo, y tenía
gran necesidad de ello, porque el Corán manda a los creyentes de Mahoma
bañarse frecuentemente en agua limpia.

Cuando se dirigía al baño, un amigo que le acompañaba le dijo:

--Con los negocios que acabas de hacer tienes una ganancia muy pingüe,
pues has triplicado tu capital. Así es que deberías comprarte un calzado
nuevo, pues todo el mundo se burla de ti y de tus zapatos.

--Ya lo había pensado; pero me parece que mis zapatos pueden tirar aún
cuatro o cinco meses.

Llegó a la casa de baños, se despidió de su amigo y se bañó. El Cadí fué
también a bañarse aquella mañana y en el mismo establecimiento, y como
Tamburí saliera del baño antes que él, se dirigió a la pieza inmediata
para vestirse. Pero con sorpresa vió que a lado de su ropa, en lugar
de sus antiguos zapatos había otros nuevos, que se apresuró a ponerse,
creyendo que eran un regalo de alguno de sus amigos. Como ya al
encontrarse con zapatos nuevos no tenía necesidad de comprar otros,
salió muy satisfecho de la casa de baños.

El Cadí, después de terminar su baño, fué a vestirse; pero en vano
sus esclavos buscaron su calzado, tan sólo encontraron los viejos y
remendados zapatos de Tamburí.

Furioso el Cadí mandó a un esclavo a cambiar el calzado, y encerró en
la cárcel al avaro Tamburí. Éste, al día siguiente, después de pagar la
multa que le impuso el Cadí, fué dejado en libertad. Cuando llegó a su
casa Tamburí arrojó por la ventana al río los zapatos que habían sido
causa de su prisión.

Después de algunos días, unos pescadores, que habían echado sus redes
en el río, cogieron entre las mallas los zapatos de Tamburí, pero los
clavos de que estaba llena la suela destrozaron los hilos de las redes.
Indignados los pescadores, recurrieron al Juez para reclamar contra
quien había echado al río indebidamente aquellos zapatos.

El Juez les dijo que en aquel asunto nada podía hacer. Entonces los
pescadores cogieron los zapatos, y, viendo abierta la ventana de la casa
de Tamburí, los arrojaron dentro, rompiendo todos los frascos de esencia
de rosa que el avaro había comprado hacía poco, y con cuya ganancia
estaba loco de contento.

[Illustration: Los Zapatos de Tamburí]

--¡Malditos zapatos!--exclamó,--¡cuántos disgustos me cuestan!--Y
cogiéndolos, se dirigió al jardín de su casa y los enterró. Unos vecinos
que vieron al avaro remover la tierra del jardín y cavar en ella, dieron
parte al Cadí, añadiendo que sin duda Tamburí había descubierto un
tesoro.

Llamóle el Cadí para exigirle la tercera parte que correspondía al
Sultán, y costó mucho dinero al avaro el librarse de las garras del
Cadí. Entonces cogió sus zapatos, salió fuera de la ciudad y los arrojó
en un acueducto; pero los zapatos fueron a obstruir el conducto del agua
con que se surtía la población de Suez.

Acudieron los fontaneros, y encontrando los zapatos se los llevaron al
Gobernador, el cual mandó reducir a prisión a su dueño y pagar una multa
más crecida aún que las dos anteriores, entregando, no obstante, los
zapatos a Tamburí.

Así que se vio Tamburí otra vez en posesión de sus zapatos, resolvió
destruirlos por medio del fuego; pero como estaban mojados no logró su
objeto. Para poder quemarlos los llevó a la azotea de su casa con el
propósito de que los rayos del sol los secasen.

El destino, empero, no había agotado los disgustos que le proporcionaban
los malditos zapatos. Cuando los dejó, varios perros saltaron a la
azotea por los tejados y, cogiéndolos, se pusieron a jugar con ellos.
Durante el juego, uno de los perros tiró un zapato al aire con tal
fuerza que cayó a la calle en el momento en que pasaba una mujer. El
espanto, la violencia y la herida que le causó fueron tales que quedó
desmayada en la calle. Entonces el marido fué a quejarse nuevamente al
Cadí y Tamburí tuvo que pagar a aquella mujer una gruesa multa como
indemnización de daños.

Esta vez, desesperado, Tamburí se propuso quemar los endiablados zapatos
y los llevó a la azotea, donde se puso de vigilante para evitar que se
los llevasen. Pero entonces fueron a llamarlo para finalizar un negocio
de cristalería, y la codicia le hizo abandonar su puesto.

No bien dejó la azotea cuando un halcón que revoloteaba sobre la casa,
creyendo que los zapatos eran buena presa, los cogió con sus garras y se
remontó en los aires. Cansado el halcón, desde cierta altura dejó caer
los zapatos sobre la cúpula de la mezquita mayor y los pesados zapatos
hicieron considerables destrozos en la cristalería de la cúpula.

Los sirvientes del templo acudieron al ruido, y vieron con asombro que
la causa de aquel destrozo eran los zapatos de Tamburí, y expusieron
su queja al Gobernador. Tamburí fué preso y llevado a presencia del
Gobernador, el que, enseñándole los zapatos, le dijo:

--¿Es posible que no escarmientes? ¡Merecías ser empalado! Pero tengo
lástima de ti y sólo te condeno a quince días de cárcel y a una multa
para el tesoro del Sultán, y al pago de los destrozos que has causado en
la cúpula de la mezquita.

Tamburí tuvo que cumplir su condena; pasó quince días en la cárcel; pagó
dos mil cequíes de multa para el tesoro del Sultán y ciento cincuenta
por las reparaciones que hubo que hacer en el tejado. Pero las
autoridades del Cairo mandaron a Tamburí los zapatos.

Tamburí, después de meditarlo mucho pidió audiencia al Sultán, y éste
se la concedió. Hallábase el Sultán rodeado de todos los Cadíes de la
ciudad en el Salón del Trono, cuando se presentó Tamburí, y, de hinojos
ante el Sultán, le dijo:

--Soberano Señor de los creyentes, soy el hombre más infortunado del
mundo; una serie inconcebible de circunstancias fatales ha venido a
causar casi mi ruina y hacer que padeciera muchos días de prisión. Causa
de todas mis desdichas son estos malditos zapatos, que no puedo destruir
ni hacer desaparecer. Ruego a V.M. que me releve de responsabilidad
en los sucesos a que estos zapatos puedan dar lugar, directa o
indirectamente, pues declaro que desde hoy renuncio por completo a todos
mis derechos sobre ellos. No me quejo de las resoluciones del Cadí ni de
las del Gobernador, porque han sido justas.

Y diciendo esto, Tamburí colocó los dos zapatos en las gradas del Trono.
El Sultán, enterado de las aventuras, rió con todos los cortesanos, y
para satisfacer a Tamburí ordenó que en la plaza pública fueran quemados
los zapatos.

El verdugo los impregnó de pez y resina y les prendió fuego, y desde
aquel momento Tamburí quedó libre y tranquilo.


56. LA PORTERÍA DEL CIELO

El tío Paciencia era un pobre zapatero que vivía y trabajaba en un
portal de Madrid. Cuando era aprendiz asistía un día a una conversación
entre su maestro y un parroquiano, en la cual éste mantenía que todos
los hombres eran iguales. Después de pensar largo rato el aprendiz, al
fin preguntó al maestro, si era verdad lo que había oído decir.

--No lo creas,--repuso éste.--Sólo en el cielo son iguales los hombres.

Se acordaba de esta máxima toda su vida, consolándose de sus penas y
privaciones con la esperanza de ir al cielo y gozar allá de la
igualdad que nunca encontraba en la tierra. En toda adversidad solía
decir:--Paciencia, en el cielo seremos todos iguales.--A esto se debía
el apodo con que era conocido, y todos ignoraban su verdadero nombre.

En el piso principal de la casa, cuyo portal ocupaba el pobre zapatero,
vivía un marqués muy rico, bueno y caritativo. Cada vez que este señor
salía en coche de cuatro caballos decía para sí el tío Paciencia:

--Cuando encuentre a vuecencia en el cielo, le diré: 'Amiguito, aquí
todos somos iguales'. Pero no era sólo el marqués el que le hacía sentir
que en la tierra no fuesen iguales todos los hombres, pues hasta sus
amigos más íntimos pretendían diferenciarse de él. Estos amigos eran el
tío Mamerto y el tío Macario.

Mamerto tenía una afición bárbara por los toros; y una vez, cuando se
estableció una escuela de tauromaquia, estuvo a punto de ser nombrado
profesor. Este precedente le hacía considerarse superior al tío
Paciencia, quien reconocía esta superioridad y se consolaba con la
máxima sabida. Macario era muy feo; pero, no obstante, se había casado
con una muchacha muy guapa. Por razones que ignoramos había salido muy
mal este matrimonio, y cuando al cabo de veinte años de peloteras murió
la mujer, el buen hombre se quedó como en la gloria. Pero poco tiempo
después se encalabrinó con otra muchacha muy linda también, y se casó
otra vez a pesar de las protestas del tío Paciencia, que consideraba
esto una enorme tontería. Como el tío Paciencia nunca había conseguido
que las mujeres le amasen, mientras habían amado a pares al tío Macario,
éste creía tener cierta superioridad sobre su amigo. El tío Paciencia
la reconocía y se consolaba con la máxima que ya sabemos. Un día cuando
llovía a cántaros Mamerto quiso asistir a una corrida de toros. El tío
Paciencia trató de quitárselo de la cabeza, pero en vano. Al volver a
casa Mamerto fué obligado a meterse a la cama a causa de un tabardillo,
que al día siguiente se le llevó al otro mundo. Aquel mismo día estaba
muy malo el tío Macario de resultas de un sofocón que le había aplicado
su mujer. Gracias al tratamiento de su segunda mujer el pobre hombre no
podía resistir grandes sustos, y la inesperada noticia de la muerte de
su amigo le causó tal sobresalto que expiró casi al instante.

Extrañando que en todo el día no hubiese visto a sus dos amigos el tío
Paciencia al anochecer fué a buscarlos. La terrible noticia de la muerte
de los dos fué para él como un escopetazo, y aquella misma noche se fué,
tras sus amigos tomando el camino del otro mundo.

A la mañana siguiente el ayuda de cámara del marqués entró con el
chocolate, y tuvo la imprudencia de decir a éste que el zapatero del
portal había muerto al saber que habían espirado casi de repente dos
amigos suyos. Como el marqués era un señor muy aprensivo, y como por
aquellos días se temía que hubiese cólera en Madrid, se asustó tanto que
pocas horas después era cadáver, con gran sentimiento de los pobres del
barrio.

El tío Paciencia emprendió el camino del cielo muy contento con la
esperanza de gozar eternamente de la gloria, de vivir en el mundo donde
todos los hombres eran iguales, de encontrar allí a sus queridos amigos
Mamerto y Macario, y de esperar la llegada del marqués para tener con
él la anhelada conversación que ya se había repetido para sí mil veces
durante su vida. En cuanto a Mamerto no dejaba de tener unas dudillas,
porque se acordó de que éste durante la vida había dicho más de una
vez:--Por una corrida de toros dejo yo la gloria eterna.

Fué interrumpido en estas reflexiones el tío Paciencia viendo venir del
cielo un hombre que daba muestras de la mayor desesperación. Se detuvo
pasmado al reconocer a su amigo.

--¿Qué te pasa, hombre?--preguntó al tío Mamerto.

--¿Qué diablo me ha de pasar? Me han cerrado para siempre las puertas
del cielo.

--Pero ¿cómo ha sido eso, hombre? Habrá sido por tu pícara afición a los
toros.

--Algo ha habido de eso. Escucha. Llegué a la portería del cielo y
encontré allí un gran número de personas que aguardaban para entregar
el pasaporte para el otro mundo. El portero que revisaba los papeles
gastaba mucho tiempo con preguntas y respuestas antes de permitir la
entrada. Al oír que rehusó la entrada a un pobre diablo por haber sido
demasiado aficionado a los toros, comprendí que ya no había esperanza
para mí. Entonces me mezclé entre la gente, aguardando una ocasión para
colarme dentro sin que me viera el portero. A los pocos momentos da éste
una media vuelta, y ¡zas! me cuelo en el cielo. Daba yo ya las gracias a
Dios por haberlo hecho, porque dentro estaba uno como en la gloria.
De repente le da la gana al portero de contar los que estaban en la
portería, y nota que le falta uno.

--Uno me falta,--grita hecho un solimán.

--Y apuesto una oreja a que es ese madrileño.--Entonces veo que llama a
unos músicos que había alrededor de Santa Cecilia, y ellos pasan a la
portería. Algunos minutos más tarde oigo que tocan "salida de toros", y
yo, bruto de mí, olvidando todo y creyendo que hay corrida de toros
en la portería, salgo como una saeta a verla. El portero, soltando la
carcajada, me dió con la puerta en los hocicos, diciéndome:--Vaya Vd.
al infierno, que afición a los toros como la de Vd. no tiene perdón de
Dios.

Ambos continuaron su camino; el tío Paciencia el del cielo, que era
cuesta arriba, y el tío Mamerto el del infierno, que era cuesta abajo.

No había andado largo rato cuando tropezó con el tío Macario, que venía
también del cielo y marchaba con la cabeza baja. Los dos amigos se
abrazaron conmovidos.

--¿Tú por aquí, Paciencia?--dijo el tío Macario.--¿Adonde vas?

--¿Adonde he de ir? Al cielo.

--Difícil será que entres.

--¿Porqué?

--Porque es muy difícil entrar allí.

--¿Y cuál es la dificultad?

--Escucha, y verás. Llegamos otro y yo a la puerta, llamamos, y sale el
portero.--¿Qué quieren Vds.? nos pregunta.--¿Qué hemos de querer sino
entrar?--contestamos.--¿Es Vd. casado o soltero?--pregunta el portero
a mi camarada.--Casado, contesta él.--Pues pase Vd., que basta ya esta
penitencia para ganar el cielo, por gordos que sean los pecados que se
hayan cometido.--Estuve yo para colarme dentro detrás de mi compañero,
pero el portero, deteniéndome por la oreja, me pregunta:--¿Es Vd. casado
o soltero?--Casado, dos veces.--¿Dos veces?--Sí, señor, dos veces.--Pues
vaya Vd. al limbo, que en el cielo no entran tontos como Vd.

Cada uno seguía su camino. Al fin el tío Paciencia divisó las puertas
del cielo, y se estremeció de alegría, considerando que estaba ya a
medio kilómetro del mundo donde todos los hombres eran iguales. Cuando
llegó a la portería vió que no había en ella un alma. Fué a la puerta y
dió un aldabazo muy moderado. Apareció en un ventanillo al lado de la
puerta el portero que preguntó:--¿Qué quiere Vd.?

--Buenos días, señor--contestó el tío Paciencia con la mayor humildad,
quitándose el sombrero--quisiera entrar en el cielo, donde, según he
oído decir, todos los hombres son iguales.

--Siéntese Vd. en ese banco, y espere a que venga más gente. No vale la
pena el abrir esta pesada puerta por un solo individuo.

El portero cerró el ventanillo, y el tío Paciencia se sentó en el
banco. No estuvo allí mucho tiempo cuando oyó un escandaloso aldabazo.
Dirigiendo los ojos en la dirección del ruido Paciencia reconoció a su
vecino, el marqués. Al mismo tiempo se oyó desde adentro el portero que
gritó con voz de trueno:--¡Hola! ¡Hola! ¿Quién es este bárbaro que está
derribando la puerta?

--El excelentísimo señor marqués de la Pelusilla, grande de España de
primera clase, caballero de las órdenes de Alcántara, de Calatrava,
de Montesa y de la Toisón, miembro de la cofradía del cordón de San
Francisco, senador del reino, etc., etc.

Al oír esto el portero abrió de par en par la puerta, quebrándose el
espinazo a fuerza de reverencias y exclamando:--Ilustrísima vuecelencia,
tenga Vd. la bondad de perdonarme si le he hecho esperar un poco, que
yo ignoraba que era Vd. Ya hemos recibido noticia de la llegada de su
excelencia. Pase, vuecelencia, señor marqués, y verá que todo se ha
preparado para el recibimiento del caballero más ilustre, piadoso,
distinguido y rico de España.

En el centro del cielo se veía la orquesta celeste de ángeles bajo la
dirección del arcángel Gabriel. Detrás de ellos estaba colocado un coro
de vírgenes todas vestidas de blanco y con coronas de flores. Al lado
izquierdo se hallaba un órgano teniendo cañones de oro, delante del cual
estaba sentada la Santa Cecilia. Al lado derecho estaba el rey David
con una arpa de oro. En una plataforma estaban los célebres músicos que
habían destrozado las murallas de Jericó, hace ya muchos Siglos.

[Illustration]

Al primer paso que dió el marqués entonaron éstos una fanfarria que
demostraba claramente que no había desmejorado su arte. Casi al mismo
instante, luego que el marqués hubo atravesado el umbral, fue cerrada
la puerta, y el pobre tío Paciencia no pudo ver nada más. Pero oía
harmonías tales como jamás había oído en la tierra.

El tío Paciencia se quedó en su banco cavilando y ponderando todo lo que
acababa de ver y oír.--¡Zapatazos!--dijo para sí.--He pasado toda mi
vida sufriendo con santa paciencia todos los trabajos y humillaciones de
la tierra, creyendo que en el cielo todos los hombres serían iguales. ¿Y
qué me sucede? Aquí, a la puerta del cielo he de presenciar la prueba
más irritante de desigualdad.

La abierta del ventanillo sacó al tío Paciencia 25 de sus
cavilaciones.--¡Calla!--exclamó el portero, reparando en el tío
Paciencia.--¿Qué hace Vd. ahí, hombre?--Señor,--contestó humildemente
éste,--estaba esperando...--¿Porqué no ha llamado Vd., santo varón?--Ya
ve Vd., como uno es un pobre zapatero...--¡Qué habla Vd. de pobre
zapatero, hombre! En el cielo todos los hombres son iguales.--¿De
veras?--exclamó el tío Paciencia, dando un salto de alegría.--Y muy de
veras. Categorías, clases, grados, órdenes, todo eso se queda para la
tierra. Pase Vd. adentro.

El portero abrió, no toda la puerta como cuando entró el marqués, sino
lo justo para que pudiera entrar un hombre. Entró el tío Paciencia, y se
detuvo sorprendido. No había ni orquesta ni coro ni músicos. El
portero, que adivinó la causa de esta penosa extrañeza, se apresuró a
desvanecerla.

--¿Qué es eso, hombre, que se ha quedado Vd. como imagen de piedra?--¿No
me ha dicho Vd. que en el cielo todos los hombres son iguales?--Sí,
señor, y he dicho la verdad.--Y entonces, como el marqués...--¡Hombre!
no hable Vd. disparates. ¿No ha leído Vd. en la Sagrada Escritura que
más fácil es que entre un camello por el ojo de una aguja que un rico en
el cielo? Zapateros, sastres, herreros, labradores, mendigos, majaderos,
tunantes, éstos llegan aquí a todas horas, y no tenemos por novedad su
llegada. Pero se pasan siglos enteros sin que veamos a un señor como el
que ha llegado hoy. En tal caso es preciso que echemos la casa por la
ventana.


57. REFRANES EN VERSO

  El mayor de los males
  Es tratar con animales.

  Quien sabe reprimir sus pasiones
  Evita muchas desazones.

  La experiencia
  Es madre de ciencia.

  Si quieres buena fama
  No te dé el sol en la cama.

  Gloria vana
  Florece y no grana.

  Muda el lobo los dientes
  Y no las mientes.

  Goza de tu poco,
  Mientras busca más el loco.

  Si la vista no me agrada,
  No me aconsejes nada.

  Lo que te ha tocado por suerte
  No lo tengas por fuerte.

  Cada oveja
  Con su pareja.

  Ande yo caliente
  Y ríase la gente.

  Hombre prevenido
  Nunca fué vencido.

  No firmes carta que no leas,
  No bebas agua que no veas.

  No se tomó a Zamora
  En una hora.

  Cree el ladrón
  Que todos son de su condición.

  Poco a poco
  Hila la vieja el copo.


58. EL PAPAGAYO, EL TORDO Y LA MARICA

  Oyendo un tordo hablar a un papagayo,
  Quiso que él, y no el hombre, le enseñara.
  Y con sólo un ensayo
  Creyó tener pronunciación tan clara,

  Que en ciertas ocasiones
  A una marica daba lecciones.
  Así salió tan diestra la marica
  Como aquél que al estudio se dedica
  Por copias y por malas traducciones.


59. LA ABEJA Y LOS ZÁNGANOS

  A tratar de un gravísimo negocio
  Se juntaron los zánganos un día.
  Cada cual varios medios discurría
  Para disimular su inútil ocio.
  Y por librarse de tan fea nota
  A vista de los otros animales,
  Aún el más perezoso y más idiota
  Quería, bien o mal, hacer panales.
  Mas como el trabajar les era duro,
  Y el enjambre inexperto
  No estaba muy seguro
  De rematar la empresa con acierto.
  Intentaron salir de aquel apuro
  Con acudir a una colmena vieja,
  Y sacar el cadáver de una abeja
  Muy hábil en su tiempo y laboriosa;
  Hacerla con la pompa más honrosa
  Unas grandes exequias funerales,
  Y susurrar elogios inmortales
  De lo ingeniosa que era
  En labrar dulce miel y blanda cera.

  Con esto se alababan tan ufanos,
  Que una abeja les dijo por despique:
  --¿No trabajáis más que eso? Pues, hermanos,
  Jamás equivaldrá vuestro zumbido
  A una gota de miel que yo fabrique.

  ¡Cuántos pasar por sabios han querido
  Con citar a los muertos que lo han sido!
  ¡Y qué pomposamente que los citan!
  Mas pregunto yo ahora:--¿Los imitan?


60. LOS HUEVOS

  Más allá de las islas Filipinas
  Hay una que ni sé cómo se llama,
  Ni me importa saberlo, donde es fama
  Que jamás hubo casta de gallinas,
  Hasta que allá un viajero
  Llevó por accidente un gallinero.
  Al fin tal fue la cría, que ya el plato
  Más común y barato
  Era de huevos frescos. Pero todos
  Los pasaban por agua, que el viajante
  No enseñó a componerlos de otros modos.

  Luego de aquella tierra un habitante
  Introdujo el comerlos estrellados.
  ¡Oh, qué elogios se oyeron a porfía
  De su rara y fecunda fantasía!
  Otro discurre hacerlos escalfados...

  ¡Pensamiento feliz!... Otro rellenos....
  Ahora sí, que están los huevos buenos.
  Uno después inventa la tortilla.
  Y todos claman ya ¡qué maravilla!

  No bien se pasó un año,
  Cuando dijo otro:--Sois unos petates.
  Yo los haré revueltos con tomates.
  Y aquel guiso de huevos tan extraño,
  Con que toda la isla se alborota,
  Hubiera estado largo tiempo en uso
  A no ser porque luego los compuso
  Un famoso extranjero "a la Hugonota."

  Esto hicieron diversos cocineros.
  ¡Pero qué condimentos delicados
  No añadieron después los reposteros!
  Moles, dobles, hilados,
  En caramelo, en leche,
  En sorbete, en compota, en escabeche.

  Al cabo todos eran inventores,
  Y los últimos huevos los mejores.
  Mas un prudente anciano
  Les dijo un día:--Presumís en vano
  De esas composiciones peregrinas.
  Gracias al que nos trajo las gallinas.
  ¡Cuántos autores nuevos
  No se pudieran ir a guisar huevos
  Más allá de las islas Filipinas!


61. LA RANA Y LA GALLINA

  Desde su charco una parlera rana
  Oyó cacarear a una gallina.
  --¡Vaya! le dijo.--No creyera, hermana,
  Que fueras tan incómoda vecina.
  Y con toda esa bulla ¿qué hay de nuevo?
  --Nada, sino anunciar que pongo un huevo.
  --¿Un huevo sólo? ¿Y alborotas tanto?
  --Un huevo sólo; sí, señora mía.
  ¿Te espantas de eso, cuando no me espanto
  De oírte como graznas noche y día?
  Yo, porque sirvo de algo, lo publico.
  Tú, que de nada sirves, calla el pico.


62. EL ASNO Y SU AMO

  Siempre acostumbra hacer el vulgo necio
  De lo bueno y lo malo igual aprecio.
  Yo le doy lo peor, que es lo que alaba.
  De este modo sus yerros disculpaba
  Un escritor de farsas indecentes.
  Y un taimado poeta que le oía,
  Le respondió en los términos siguientes:
  --Al humilde jumento
  Su dueño daba paja, y le decía:
  ¡Toma, pues que con esto estás contento!
  Dijólo tantas veces, que ya un día
  Se enfadó el asno, y replicó: Yo tomo
  Lo que me quieres dar; pero, hombre injusto,
  ¿Piensas que sólo de la paja gusto?
  Dame grano, y verás si me lo como.

  Sepa quien para el público trabaja,
  Que tal vez a la plebe culpa en vano.
  Pues, si en dándole paja come paja,
  Siempre que le dan grano, come grano.


63. LA VÍBORA Y LA SANGUIJUELA

  --Aunque las dos picamos,--dijo un día
  La víbora a la simple sanguijuela,--
  De tu boca reparo que se fía
  El hombre, y de la mía se recela.

  La chupona responde:--Ya, querida;
  Mas no picamos de la misma suerte.
  Yo, si pico a un enfermo, le doy vida;
  Tu, picando al más sano, le das muerte.

  Vaya ahora de paso una advertencia:
  Muchos censuran, sí, lector benigno
  Pero a fe, que hay bastante diferencia
  De un censor útil a un censor maligno.


64. ME GUSTAN TODAS

[Illustration--music]

  Me gustan todas, me gustan todas,
  Me gustan todas en general,
  Pero esa rubia, pero esa rubia,
  Pero esa rubia me gusta más.

  Me gustan todas, me gustan todas,
  Me gustan todas en general.
  Pero esa rubia, pero esa rubia,
  Pero esa rubia me gusta más.

  Chiquillo, no digas eso,
  Que tu madre te va a pegar.
  Mi madre a mí no me pega
  Cuando digo la verdad.
  Ta-ra-la-la, Ta-ra-la-la, Ta-ra-la-la....

  Pero esa rubia, pero esa rubia,
  Pero esa rubia me gusta más.


65. BOLERO

[Illustration--music]

1. Cuando los matadores
  Se matan en la corrida,
  Allá vendrán bonitas
  Ver matar o vivir.
  Cuando la campanilla
  Tocará las ocho,
  Allá vendrán bonitas
  Danzar el bolero,
  Danzar el bolero,
  Danzar el bolero.

2. Cuando en sus mantillas
  Se pasean a la Alameda,
  Allá vendrán bonitas
  Con ros' y abanico.
  Cuando la campanilla
  Tocará las ocho,
  Allá vendrán bonitas
  Danzar el bolero.


66. HIMNO NACIONAL DE ESPAÑA

MANUEL FENOLLOSA

[Illustration--music]

  Quien quisiera ser libre que aprenda...
  Que en España hay un pueblo y un rey
  El primero dictando las leyes
  y el segundo observando la ley
  Españoles morir por la Patria,
  Por Fernando y la Constitución
  Los serviles jurar destruir los
  Viva, viva la Constitución.


67. HIMNO NACIONAL DE MÉJICO

JAIME NUÑÓ

  Mejicanos al grito de guerra
  El acero aprestad y el bridón;
  Y retiemble en sus centros la tierra
  Al sonoro rugir del cañón.
  ¡Y retiemble en sus centros la tierra
  al sonoro rugir del cañón!

  Ciña ¡O patria! tus sienes de oliva,
  De la paz el arcángel divino
  Que en el cielo tu eterno destino
  Por el dedo de Dios se escribió.
  Mas, si osare un estraño enemigo
  Profanar con su planta tu suelo piensa
  ¡O patria querida! que el cielo
  Un soldado en cada hijo te dió,
  Un soldado en cada hijo te dió.


68. HIMNO NACIONAL DE GUATEMALA

RAFAEL ÁLVAREZ

1. ¡Guatemala feliz! Ya tus aras
  No ensangrienta feroz el verdugo;
  Ni hay cobardes que lamen el yugo,
  Ni tiranos que escupan tu faz.

  Si mañana tu suelo sagrado
  Lo profana invasión extranjera
  Pues tinta en sangre tu hermosa bandera
  De mortaja al audaz servirá.

  CORO

  Tinta en sangre tu hermosa bandera
  De mortaja al audaz servirá
  Que tu pueblo con ánima fiera
  Antes muerto que esclavo será.

2. Recostada en el Ande soberbio,
  De dos mares al ruido sonoro,
  Bajo el ala de grana y de oro
  Te adormeces del bello quetzal;

  Ave indiana que vive en tu escudo,
  Paladión que protege tu suelo,
  ¡Ojalá que remonte su vuelo
  Más que el cóndor y el águila real!

  CORO.

  Ojalá que remonte su vuelo
  Más que el cóndor y el águila real!
  Y en sus alas levante hasta el cielo
  Guatemala, tu nombre inmortal.





PREGUNTAS




1. LA ESCUELA

1. ¿Adónde va Vd.? 2. ¿Qué días va Vd. a la escuela? 3. ¿Qué días no va
Vd. a la escuela? 4. ¿Dónde está Vd. el sábado y el domingo? 5. ¿Qué es
Vd.? 6. ¿Qué hace el discípulo? 7. ¿Qué aprende Vd.? 8. ¿Cómo aprende
Vd.? 9. ¿Son todos los discípulos diligentes? 10. ¿Elogia el maestro
a todos los discípulos? 11. ¿Qué hace el maestro? 12. ¿Qué enseña su
maestro de Vd.? 13. ¿Qué enseñan sus maestros diferentes? 14. ¿Quiénes
son sus maestros de Vd.?


2. EL DISCÍPULO

1. ¿Hay muchos discípulos en nuestra escuela? 2. ¿Qué son Carlos y
Enrique? 3. ¿Qué son Ana y María? 4. ¿Cómo es Juan? 5. ¿Cómo es Carlos?
6. ¿Es Elvira más diligente que Juan? 7. ¿Quién está atento? 8. ¿Quién
es obediente? 9. ¿Quién está desatento? 10. ¿Quién no escucha? 11.
¿Quién no aprende nada? 12. ¿Hay discípulos y discípulas en nuestra
escuela?


3. LA SALA DE CLASE. (I)

1. ¿Cómo es la escuela? 2. ¿Qué tiene la escuela? 3. ¿Cómo es la sala de
clase? 4. ¿Cuántas paredes tiene la sala de clase? 5. ¿De qué color son
las paredes? 6. ¿Dónde está el techo? 7. ¿Dónde está el piso? 8. ¿De qué
color es el techo? 9. ¿Dónde está la pizarra? 10. ¿De qué color es la
pizarra? 11. ¿Qué está debajo de la pizarra? 12. ¿De qué color es la
tiza? 13. ¿Con qué limpiamos la pizarra? 14. ¿Qué hay en las paredes?
15. ¿Qué representan los cuadros? 16. ¿Qué cuadros hay en nuestra sala
de clase? 17. ¿Qué está en la pared detrás del maestro?


4. LA SALA DE CLASE. (II)

1. ¿Por dónde entramos en la sala de clase? 2. ¿Cómo es la puerta? 3.
¿Cuántas puertas tiene nuestra sala de clase? 4. ¿Cuántas ventanas? 5.
¿Por dónde entran la luz y el aire en la sala de clase? 6. ¿Qué hay en
la sala de clase? 7. ¿Qué hay en la mesa del maestro? 8. ¿Qué hay en las
mesas de los discípulos? 9. ¿Dónde está la tinta? 10. ¿De qué color es
la tinta? 11. ¿Qué tienen los discípulos? 12. ¿Con qué escriben? 13. ¿En
qué escriben? 14. ¿Escribe Vd. en la gramática?


5. EL DISCÍPULO EN LA ESCUELA

1. ¿Quién entra en la sala de clase? 2. ¿Adónde va el discípulo? 3. ¿Qué
hace? 4. ¿Qué suena? 5. ¿Qué principia? 6. ¿Quién pregunta? 7. ¿Qué hace
el alumno? 8. ¿Qué abre? 9. ¿Qué lee? 10. ¿Qué hace después? 11. ¿Cómo
habla él algunas veces? 12. ¿Por qué habla lentamente? 13. ¿Qué hace el
discípulo cuando hace calor? 14. ¿Qué hace cuando hace demasiado frío?
15. ¿Con qué escribe? 16. ¿Qué hace el discípulo en la pizarra? 17. ¿Con
qué escribe en la pizarra? 18. ¿Qué hace él después? 19. ¿Cómo escucha
el discípulo? 20. ¿Copia él lo que su vecino ha escrito? 21. ¿Qué
estudia él en casa? 22. ¿Cómo es el discípulo?


7. UNA LECCIÓN DE GEOGRAFÍA

1. ¿Cuántas partes tiene la tierra? 2. ¿Cuántos continentes? 3. ¿En
cuántas partes se divide la tierra? 4. ¿Qué forma cada parte? 5. ¿Cuáles
son las cinco partes? 6. ¿En cuántas partes se divide la América? 7.
¿Cómo se llaman estas partes? 8. ¿Dónde están los Estados Unidos? 9.
¿Cuál es la población de los Estados Unidos? 10. ¿Cómo se llama la
capital de los Estados Unidos? 11. ¿Qué hay en la ciudad de Washington?
12. ¿Dónde vive el presidente de los Estados Unidos? 13. ¿Es una
monarquía este país? 14. ¿Por quiénes es elegido el presidente?


8. LA FAMILIA

1. ¿Es pequeña nuestra familia? 2. ¿Cuántos hermanos tiene Vd.? 3.
¿Cuántas hermanas? 4. ¿Cómo se llama Vd.? 5. ¿Cuántos años tiene Vd.?
6. ¿Cómo se llaman sus hermanos y hermanas? 7. ¿Cuántos años tienen sus
hermanos? 8. ¿Sus hermanas? 9. ¿Quién es más grande que Vd.? 10. ¿Quién
es mayor que Vd.? 11. ¿Quién es menor que Vd.? 12. ¿Cómo se llama su
padre de Vd.? 13. ¿Su madre de Vd.? 14. ¿Cómo se llaman los hijos y las
hijas de una familia? 15. ¿Qué significa "hermanos"?. 16. ¿Qué significa
la palabra "padres"? 17. ¿Quiénes forman una familia? 18. ¿Cuántos niños
tienen sus padres de Vd.? 19. ¿Tiene Vd. tíos y tías? 20. ¿De quién es
hermano su tío de Vd.? 21. ¿Qué traen siempre sus tíos y sus tías? 22.
¿Tiene Vd. un abuelo o una abuela? 23. ¿Qué es un abuelo? 24. ¿Una
abuela? 25. ¿Está triste su abuelo paterno? 26. ¿Es feliz su abuela
materna? 27. ¿Qué es el hijo de su tío? 28. ¿Qué es la hija de su tío?
29. ¿Qué es un sobrino? 30. ¿Qué es un nieto? 31. ¿Una nieta?


9. LAS MONEDAS DE LOS ESTADOS UNIDOS

1. ¿De qué metales son las monedas americanas? 2. ¿Qué es el oro? 3.
¿Es un metal de poco valor el oro? 4. ¿Qué otros metales hay? 5. ¿Es la
plata del mismo valor que el oro? 6. ¿Son el níquel y el cobre inútiles?
7. ¿Cuál es la moneda americana de cobre? 8. ¿Cuál es la moneda
americana de níquel? 9. ¿Cuáles son las monedas americanas de plata? 10.
¿De oro? 11. ¿Cuáles son los billetes de banco? 12. ¿Son los billetes de
metal?


10. LAS MONEDAS DE ESPAÑA

1. ¿Cuál es la moneda común de España? 2. ¿Cuánto vale la peseta en
dinero americano? 3. ¿Cuánto vale un franco? 4. ¿Qué es el franco? 5.
¿Cuáles son las monedas de oro en España? 6. ¿Cuáles son las monedas de
plata en España? 7. ¿Cuáles son las monedas de bronce? 8. ¿Qué es un
céntimo? 9. ¿Hay monedas de níquel en España? 10. ¿Cuáles son los
billetes de banco en España?


11. EL AÑO Y LOS MESES

1. ¿Cuántos días tiene el año común? 2. ¿Cuántos días tiene el año
bisiesto? 3. ¿Cuándo viene el año bisiesto? 4. ¿Cuántos meses tiene el
año? 5. ¿Cómo se llaman los meses del año? 6. ¿Tienen los meses el mismo
número de días? 7. ¿Qué meses tienen treinta días? 8. ¿Treinta y un
días? 9. ¿Cuántos días tiene el mes de febrero?


12. LOS DÍAS DE LA SEMANA

1. ¿Cuántas semanas tiene el año? 2. ¿Cuántas semanas tiene un mes?
3. ¿Cuántos días tiene una semana? 4. ¿Cómo se llaman los días de la
semana? 5. ¿Cuál es el primer día? 6. ¿Cuál es el día de reposo? 7,
¿Cuáles son los días de trabajo? 8. ¿Qué hacen algunos discípulos en la
escuela? 9. ¿Qué días van a la escuela los discípulos en los Estados
Unidos? 10. ¿En España?


13. LA CASA

1. ¿Dónde está la casa en que vive Vd.? 2. ¿Cuál es el número de su
casa? 3. ¿En qué piso está su cuarto de Vd.? 4. ¿Es el tercer piso en
España la misma cosa que en los Estados Unidos? 5. ¿Dónde está el primer
piso en España? 6. ¿Cómo llego al primer piso? 7. ¿Al segundo piso? 8.
¿Qué hay en el piso bajo? 9. ¿Qué está debajo del piso bajo? 10. ¿Quién
vive en el sótano en Nueva York? 11. ¿Dónde vive el portero en España?
12. ¿Hay un ascensor en su casa de Vd.? 13. ¿Es su casa de piedra o de
madera? 14. ¿Cómo es el tejado de su casa? 15. ¿Cómo son los tejados de
las iglesias? 16. ¿Adónde subimos en el verano por la noche? 17. ¿Por
qué? 18 ¿Qué está en frente de la casa? 19. ¿Qué jugamos allí en la
primavera? 20. ¿En el verano? 21. ¿En el otoño?


15. EL INVIERNO

1. ¿Cómo es el invierno? 2. ¿Cómo son los días en el invierno? 3. ¿Cómo
son las noches en el invierno? 4. ¿Cuándo hiela? 5. ¿Cuándo cae nieve?
6. ¿Hay hielo y nieve en la zona tórrida? 7. ¿Hace frío en la zona
tórrida? 8. ¿Cuándo hay hielo y nieve en las zonas templadas? 9. ¿Cuándo
hay hielo y nieve en las zonas glaciales? 10. ¿Cuándo están alegres
los muchachos? 11. ¿Qué hacen los muchachos en el invierno? 12. ¿Dónde
patinan ellos? 13. ¿Qué hacen ellos de nieve? 14. ¿Qué traen los
muchachos sobre la nieve? 15. ¿Cuándo están tristes los muchachos? 16.
¿Por qué? 17. ¿Cuándo están alegres los pobres? 18. ¿Tienen ellos frío
en la primavera? 19. ¿Cuánto tiempo dura el invierno? 20. ¿Cuántos meses
tiene el invierno? 21. ¿Cuáles son los nombres de ellos?


16. LA PRIMAVERA

1. ¿Cuándo principia la primavera? 2. ¿Cuánto tiempo dura la primavera?
3. ¿Cómo es la primavera? 4. ¿Qué crecen? 5. ¿Qué se cubre de verdura?
6. ¿Dónde están los pájaros? 7. ¿Qué hacen? 8. ¿Cómo se sienten
todos los hombres en la primavera? 9. ¿Por qué? 10. ¿Hace frío en la
primavera? 11. ¿Hay hielo y nieve en la primavera? 12. Cuando hace frío
en la primavera ¿qué muere?


17. EL VERANO

1. ¿De qué hemos hablado? 2. ¿Hay otras estaciones? 3. ¿Cómo se llaman?
4. ¿Cuánto tiempo dura el verano? 5. ¿Hace frío en el verano? 6. ¿Qué se
encuentra por todas partes? 7. ¿Qué se encuentran en los campos? 8. ¿De
qué están llenos los árboles? 9. ¿Cómo son los días al principio del
verano? 10. ¿Cómo son las noches? 11. ¿Cómo se hacen los días entonces?
12. ¿Las noches?


18. EL OTOÑO

1. ¿Qué se recoge en el otoño? 2. Diga Vd. los nombres de algunas
frutas. 3. ¿Qué cosechan los labriegos? 4. ¿Qué se hace de las uvas? 5.
¿Cuándo se hace el vino? 6. ¿Cuándo pierden los árboles sus hojas? 7.
¿Cómo se ponen las hojas primero? 8. ¿Cuándo caen las hojas al suelo? 9.
¿Qué hacen las flores durante el invierno?


19. EL CUERPO HUMANO

1. ¿De cuántas partes se compone el cuerpo humano? 2. ¿Cuáles son las
tres partes? 3. ¿Cuál es la parte más importante? 4. ¿Cuántas partes
tiene la cabeza? 5. ¿Cuáles son estas dos partes? 6. ¿Qué parte de la
cabeza es la cara? 7. ¿Qué tenemos en la cara? 8. ¿Cómo es la frente? 9.
¿Cómo es la nariz? 10. ¿Cómo es la boca? 11. ¿Cómo son los labios? 12.
¿De qué color son los ojos? 13. ¿Qué hacemos con los ojos? 14. ¿Qué
vemos con los ojos? 15. ¿Qué oímos con los oídos? 16. ¿De qué color
están sus mejillas? 17. ¿De qué color están las mejillas de un discípulo
enfermo? 18. ¿Dónde está el cuello? 19. ¿Cuáles órganos están en el
tronco? 20. ¿Cómo se llaman los brazos y las piernas? 21. ¿Cuáles
son las extremidades superiores? 22. ¿Cuáles son las extremidades
inferiores? 23. ¿Dónde está el codo? 24. ¿Cuántos dedos tiene la mano?
25. ¿Cómo se llama el dedo más grueso? 26. ¿Cuántos dedos tienen los
pies? 27. ¿Dónde está la rodilla? 28. ¿Qué hacemos con las manos? 29.
¿Para qué sirven las piernas y los pies?


20. MÉJICO

1. ¿Qué parte de la América ocupa Méjico? 2. ¿Cómo es el clima de Méjico
a lo largo de la costa? 3. ¿Cómo es el clima en la parte alta? 4.
¿Cuántas estaciones hay en Méjico? 5. ¿Durante cuáles meses caen las
lluvias? 6. ¿Cómo se llaman las tierras no muy altas? 7. ¿Cómo se
llaman las tierras más altas? 8. ¿Cómo es la vegetación en las tierras
calientes? 9. ¿Qué árboles producen maderas preciosas? 10. ¿Qué árboles
son útiles? 11. ¿Qué se cosecha en la zona caliente? 12. ¿Cuántas
cosechas se obtienen en un año? 13. ¿Por qué se distingue Colima? 14.
¿Por qué se distinguen Veracruz y Tabasco? 15. ¿Por qué se distinguen
Oaxaca y Chiapas? 16. ¿Qué parte de la población es blanca? 17. ¿Qué
parte de la población es mestiza? 18. ¿Quién posee la mayor parte del
territorio? 19. ¿Cuál es la ocupación principal? 20. ¿Cuál es el efecto
del clima cálido en la gente? 21. ¿Trabaja mucho la gente perezosa? 22.
¿Qué hacen los habitantes en la región de la meseta? 23. ¿Dónde están
las haciendas? 24. ¿Dónde se crían ganado vacuno y caballos? 25. ¿Qué
hay en el norte? 26. ¿Qué se cría en los ranchos? 27. ¿Hay minas ricas
en Méjico? 28. ¿Están desarrolladas las minas al presente? 29. ¿Cuáles
son los productos de estas minas? 30. ¿Cuáles son las más antiguas
manufacturas del país? 31. ¿Cuál es otra importante industria? 32. ¿Cuál
es la bebida nacional de Méjico? 33. ¿Cuáles son unos productos de las
fábricas? 34. ¿Cuáles son las exportaciones más importantes? 35. ¿De qué
países se reciben los productos manufacturados? 36. ¿Dónde está situada
la capital de Méjico? 37. Describa Vd. la ciudad de Méjico.


21. FRASES DE CORTESÍA

1. ¿Qué dice el señor Blanco? 2. ¿Qué contesta el señor Valdés? 3. ¿Cómo
está la familia del señor Valdés? 4. ¿Juan está todavía enfermo? 5.
¿Qué significa: "Recuerdos en casa" en inglés? 6. ¿Qué se dice antes de
despedirse de un amigo?


22. LOS RECREOS

1. ¿Quién trabaja todo el tiempo? 2. ¿Cuánto tiempo trabaja Vd.? 3.
¿Qué hace la gente después del trabajo? 4. ¿Dónde se pasean algunos? 5.
¿Dónde se pasean otros? 6. ¿Quién va en coche o automóvil? 7. ¿Monta Vd.
en bicicleta o a caballo? 8. ¿Adónde va Vd. durante el verano? 9. Dígame
Vd. unos balnearios populares en los Estados Unidos. 10. ¿Para qué van
algunos a la playa? 11. ¿Qué juega la gente en el campo? 12. ¿Qué hacen
otros? 13. ¿Rema Vd.? 14. ¿Puede Vd. nadar? 15. ¿Quiere Vd. pescar y
navegar? 16. ¿Cómo es el aire en el campo? 17. ¿Qué hace el aire puro
y fresco? 18. ¿Hace Vd. un viaje todos los veranos? 19. ¿Quién hace un
viaje cuando quiere? 20. ¿Dónde hacen viajes los ricos? 21. ¿Ha visitado
Vd. la Suiza? 22. ¿Ha viajado Vd. por España?


23. UNA VISITA

1. ¿Qué quiere hacer Vd.? 2. ¿A quién visita Vd.? 3. ¿Adónde va Vd.? 4.
¿A qué hora? 5. ¿Qué toca Vd.? 6. ¿Dónde llama Vd.? 7. ¿Quién abre la
puerta? 8. ¿Qué pregunta Vd.? 9. ¿Qué contesta Ana? 10. ¿Por qué quiere
Vd. ver al señor Valera? 11. Quiere Vd. hablarle mucho tiempo? 12.
¿Tengo que esperar mucho tiempo? 13. ¿Qué dice la criada cuando viene?
14. ¿Qué dice el señor Valera? 15. ¿Por qué viene Vd.? 16. ¿De qué tiene
Vd. necesidad? 17. ¿Da el señor una carta de recomendación? 18. ¿Qué
dice Vd. después de haber recibido la carta? 19. ¿Está ocupado o no el
señor Valera?


24. EL TEATRO

1. ¿Hay muchos teatros en esta ciudad? 2. ¿Cuáles son los teatros
principales de esta ciudad? 3. ¿Cuáles son los teatros principales de
Madrid? 4. Dígame Vd. las producciones de unos teatros. 5. ¿Cuáles son
los teatros de cinematógrafo? 6. ¿Adonde va Vd. para oír las óperas? 7.
¿Los conciertos? 8. ¿En qué teatros se presentan dramas y comedias? 9.
¿Dónde se hallan las representaciones de zarzuela?


25. LOS ÓRGANOS DEL CUERPO HUMANO

1. ¿Contra quiénes se rebelaron los obreros romanos? 2. ¿Qué dijeron
los ciudadanos pobres? 3. ¿Qué tenían que hacer? 4. ¿Eran pequeños los
impuestos? 5. ¿Tenían recreos los pobres? 6. ¿Qué deben hacer los ricos?
7. ¿Eran felices los pobres? 8. ¿Adónde fueron los pobres? 9. ¿Quién
salió a ellos? 10. ¿Qué les contó? 11. ¿Quiénes lucharon? 12. ¿Con qué?
13. ¿Por qué? 14. ¿Qué dijeron los órganos? 15. ¿Qué dijeron los pies?
16. ¿Qué dijeron los ojos? 17. ¿Las manos? 18. ¿La boca? 19. ¿Qué
resolvieron? 20. ¿Cuál fué el efecto? 21. ¿Cómo se sentían los órganos?
22. ¿Cómo se sentía todo el cuerpo? 23. ¿Qué no podía hacer el estómago?
24. ¿Qué comprendieron los órganos? 25. ¿Qué habían sido todos? 26.
¿Servía el estómago a los órganos o no? 27. ¿Cuándo principiaron a
trabajar los órganos? 28. ¿Comprende Vd. la parábola? 29. ¿Comprendían
la parábola los romanos? 30. ¿Adónde fueron? 31. ¿Trabajaban ellos? 32.
¿Qué daban a los pobres los ricos? 33. ¿Cómo trataban a los pobres los
ricos?


26. EL BRASIL

1. ¿Qué extensión tiene el Brasil? 2. ¿Es más grande que los Estados
Unidos? 3. ¿Es la población más o menos grande? 4. ¿Qué abunda en las
selvas? 5. ¿Dónde se halla la mayor parte de la población? 6. ¿Qué se
encuentra en las selvas del Brasil? 7. ¿Cuántas variedades de palmas
hay allá? 8. ¿Qué árboles hay en las selvas? 9. ¿Dónde se extraen los
minerales? 10. ¿Dónde se encuentran el tabaco y el azúcar? 11. ¿Dónde
hay los cafetos? 12. ¿Dónde se obtiene la mejor calidad de café? 13.
¿Cuánto café produce el Brasil? 14. ¿Qué se cosecha en el sur del país?
15. ¿Qué hay en el extremo meridional? 16. ¿Qué se exporta de esta
parte? 17. ¿Hay muchas fábricas para la exportación? 18. ¿Cuánto
comercio tiene el Brasil? 19. Describa Vd. la ciudad de Rio de Janeiro.
20. Describa Vd. la ciudad de Bahía.


27. LOS POBRES SASTRES

1. ¿Quién había hurtado? 2. ¿Qué había hurtado el herrero? 3. ¿Quién
halló el caballo? 4. ¿Dónde halló el caballo el dueño? 5. ¿A quién hizo
buscar? 6. ¿Puede buscar Vd. un guardia municipal en esta ciudad cuando
hace falta? 7. ¿Adónde fué conducido el herrero por el guardia? 8. ¿Qué
dijo el magistrado? 9. ¿Por qué se agitaba la gente de la ciudad? 10.
¿Qué nombraron los ciudadanos? 11. ¿Adónde fué la delegación? 12.
¿Qué dijo un individuo? 13. ¿Cuántos herreros había en la ciudad? 14.
¿Cuántos sastres? 15. ¿Qué era claro? 16. ¿Necesitan a todos los sastres
los ciudadanos? 17. ¿Qué debía hacer el magistrado?


28. TRES PALABRAS

1. ¿Dónde llegó el jornalero? 2. ¿Cuándo? 3. Describa Vd. al jornalero.
4. ¿Era rico el jornalero? 5. ¿Podía comer y beber sin tener dinero? 6.
¿Qué quería obtener? 7. ¿Adónde se sentó? 8. ¿Estaba solo a la mesa? 9.
¿Quiénes estaban sentados a la mesa? 10. ¿Qué contaba el jornalero? 11.
¿Contaba él estúpidamente? 12. ¿Cómo escuchaban los panaderos? 13. ¿Qué
propone el jornalero? 14. ¿Cuál es la apuesta? 15. ¿Qué contestaron
los panaderos? 16. ¿Cuánto apostaron los hombres? 17. ¿Repitieron los
panaderos la primera palabra? 18. ¿La segunda palabra? 19. ¿La tercera
palabra? 20. ¿Cómo pronunció el jornalero la tercera palabra? 21.
¿Pudieron hallar su error los panaderos? 22. Cuente Vd. el segundo
ensayo. 23. ¿Cuántas veces lo intentaron los panaderos? 24. ¿Cuándo
pagaron ellos el duro? 25. ¿Qué preguntaron? 26. ¿Cuál fué la respuesta
del jornalero? 27. ¿Quién puede contar completamente esta anécdota?


29. ANUNCIO DEL ESTRENO DE UNA ÓPERA

1. ¿Cuál es la función de esta noche? 2. ¿En qué teatro? 3. ¿A qué hora
empezará la función? 4. ¿De cuántas partes se compone el programa?
5. ¿Las óperas de Wágner son importantes? 6. ¿Cuáles son las óperas
importantes de Wágner? 7. ¿Qué compositores de ópera puede Vd.
mencionar? 8. ¿Cuáles son las obras más importantes de estos
compositores? 9. ¿Cuál es el reparto de esta ópera? 10. ¿Prefiere Vd.
una ópera de Wágner a una de Verdi o Puccini? 11. ¿Se répresentan óperas
también en esta ciudad? 12. ¿Va Vd. a la ópera? 13. Explique Vd. en
español el significado de la palabra, "estreno."


30. UN PORTERO EXACTO

1. ¿Qué orden dió una señora a su portero? 2. ¿Qué refirió el portero
por la noche? 3. ¿Qué respondió la señora? 4. ¿Qué hizo la señora al
día siguiente? 5. ¿Por qué salió? 6. ¿Quién llegó poco después? 7. ¿Qué
preguntó ella al portero? 8. ¿Qué contestó él? 9. Dígame Vd. qué hizo la
señora. 10. ¿Se indignó o se deleitó? 11. ¿Era el portero inteligente o
tonto?


31. UNA PIERNA

1. ¿Quién sirvió una grulla? 2. ¿Dónde sirvió el paje la grulla? 3.
¿Cuántas piernas tenía esta grulla? 4. ¿Por qué no tenía sino una
pierna? 5. ¿Qué dijo el señor? 6. Dígame Vd. la respuesta del paje. 7.
¿Adónde llevó el señor al paje el día siguiente? 8. ¿Por qué? 9. ¿Con
qué toparon los cazadores? 10. ¿Las grullas estaban sobre dos pies? 11.
¿Qué dijo el paje a su amo? 12. ¿Qué hizo el señor? 13. ¿Qué dijo? 14.
¿Qué hicieron las grullas? 15. ¿Qué respondió el paje agudo?


32. ¿QUÉ DICE DAVID?

1. ¿Qué hace un obispo? 2. ¿Dónde predica un obispo? 3. ¿Adónde envió el
obispo al criado? 4. ¿Por qué? 5. ¿Compró el criado la carne con dinero?
6. ¿Compra Vd. la vianda al fiado? 7. ¿Dónde está su iglesia? 8. ¿Adónde
fué el criado después de haber comprado la carne? 9. ¿De qué profetas
habló el obispo en el sermón? 10. ¿Qué dijo el criado cuando el obispo
preguntó: '¿Qué dice David?'


33. EL CANAL DE SUEZ

1. ¿Qué facilita el canal de Suez? 2. ¿De quién nació el proyecto de
este canal? 3. ¿Cuándo se construyó el primer canal del Nilo hasta el
Mar Rojo? 4. ¿Por qué fué obstruido el canal? 5. ¿Cuándo fué destruido
este canal? 6. ¿Quién era Fernando de Lesseps? 7. ¿Qué obtuvo del virrey
de Egipto? 8. ¿Cuándo se organizó la compañía? 9. ¿Cuánto capital tenía
la compañía? 10. ¿Cuánto tiempo duraron las obras? 11. ¿Cuánto tiene el
canal de largo? 12. ¿De qué consiste una cuarta parte del canal? 13.
¿Cuánto tiene el canal de ancho? 14. ¿Cuándo se inauguró el canal? 15.
¿Cuántos buques pasaron por el canal en 1871? 16. ¿Qué viajes se acortan
considerablemente por esta vía? 17. ¿Por dónde se hacían estos viajes
antes? 18. ¿Dónde está situado el Cabo de Buena Esperanza? 19. ¿En qué
parte del continente? 20. ¿A quién pertenece?


34. DURA SUERTE

1. ¿Quién visitó al Barón de Pereza? 2. ¿De qué se lamentó el Barón? 3.
¿Qué respondió el Conde de Cero? 4. ¿Tenía negocios el Barón? 5. ¿Era
pobre? 6. ¿Qué tiene que hacer el Barón todas las mañanas? 7. ¿Todas
las noches? 8. ¿Qué tiene que masticar? 9. ¿Qué tiene que tragar
laboriosamente? 10. ¿Bebe Vd. café y té y agua? 11. ¿Qué no bebe Vd.?
12. ¿Sale el Barón de la casa por la mañana o por la tarde? 13. ¿Preparó
el cocinero la vianda dura? 14. ¿Qué dice el Barón del inhalar y del
exhalar? 15. ¿Puede descontinuar esto el Barón?


35. EL MUCHACHO INTELIGENTE

1. Describa Vd. al muchacho. 2. ¿Qué dijo el caballero? 3. ¿Es verdad?
4. ¿Qué respondió el muchacho? 5. ¿Era una galantería esta respuesta?


36. EL CRIADO ERUDITO

1. ¿De qué hablaron los amigos? 2. ¿Adónde de fueron los amigos? 3.
¿Quién escuchaba? 4. ¿Qué dijo el militar? 5. ¿Qué dijo el poeta? 6.
¿Qué dijo el cura? 7. ¿Qué dijo el usurero? 8. ¿Qué dijo el pintor? 9.
¿Qué dijo el criado? 10.' ¿De qué no se acordaron los amigos?


37. CONCEPTO FALSO

1. ¿Dónde se matriculó un estudiante? 2. ¿Qué preguntó el secretario?
3. ¿Qué respondió el estudiante? 4. Cuente Vd. lo que resta de esta
anécdota.


38. CHILE

1. ¿Dónde está situado Chile? 2. ¿Es grande o pequeño este país? 3.
¿Cómo es el suelo en la región del norte? 4. ¿Qué se halla allí? 5.
¿Cómo es el clima de la región central? 6. ¿Qué se cosecha allí? 7. ¿Qué
se cría? 8. ¿Dónde se encuentra la mayor parte de la población? 9. ¿Qué
hay en el sur? 10. ¿Qué se encuentra en estos bosques? 11. ¿Cuáles
son las exportaciones principales? 12. ¿Cuántos habitantes tiene la
república? 13. ¿Qué lengua se habla en Chile? 14. ¿De dónde desciende la
mayor parte de la población? 15. ¿Cómo se llama la ciudad principal? 16.
¿Dónde está situada? 17. ¿Cuál es la capital? 18. ¿Cómo se llama?


39. LOS CUATRO HERMANOS

1. ¿Cuántos hijos tenía el zapatero? 2. ¿Qué deseaban los hijos? 3. ¿Qué
dijeron ellos a su padre? 4. ¿Qué respondió el padre? 5. ¿Qué les dió el
padre? 6. ¿Qué hicieron los hermanos? 7. ¿Qué exclamó el hermano mayor
a la encrucijada? 8. ¿Adónde anduvo cada uno? 9. ¿Adónde llegaron los
hermanos? 10. ¿Qué aprendieron ellos en las ciudades? 11. ¿Qué oficio
aprendió cada uno? 12. ¿Dónde se reunieron ellos después de un año? 13.
¿Estaban tristes? 14. ¿Qué dijo el mayor a su padre? 15. ¿Qué respondió
el padre? 16. ¿Qué dijo Julio a su padre? 17. ¿Creyó el padre lo que
Julio dijo? 18. ¿Qué dió a Julio? 19. ¿Qué hizo Julio y qué dijo? 20.
¿Qué dijo el padre cuando vió sus zapatos nuevos? 21. ¿Qué preguntó al
segundo hijo? 22. ¿Qué respondió Ramón? 23. ¿Qué respondió Enrique a la
pregunta de su padre? 24. ¿Qué dijo el padre cuando vió una ardilla? 25.
¿Qué respondió Felipe a la pregunta de su padre? 26. ¿Qué no pudo ver
el padre? 27. ¿Qué preguntó al astrólogo? 28. ¿En qué pensó Felipe, el
ladrón? 29. ¿Estaba contento el padre? 30. ¿Qué dijo? 31. ¿Qué oyeron
los hermanos? 32. ¿Qué ofreció el rey? 33. ¿Qué dijeron los hermanos?
34. ¿Adónde fueron? 35. ¿Qué dijeron al rey? 36. ¿Qué hizo el astrólogo
por la noche? 37. ¿Vió él a la princesa? 38. ¿Dónde? 39. Cuando el
ladrón vió a la princesa ¿qué dijo? 40. ¿Qué hizo el dragón? 41. ¿Qué
exclamó el cazador? 42. ¿Cuál fué el efecto? 43. ¿Cómo fué remendado el
barco? 44. ¿Por qué altercaban los hermanos? 45. ¿Qué dijo cada uno? 46.
Cuando fueron al palacio ¿qué dijeron al rey? 47. ¿Qué respondió el rey?
48. ¿Estaban contentos los hermanos? 49. ¿De qué manera viven ellos? 50.
¿Qué hacen cada vez cuando nace un príncipe o una princesa?


41. ARGENTINA

1. ¿Qué país de la América del Sur es el más importante? 2. ¿Dónde está
situado? 3. ¿Cuál es su población? 4. ¿Cuántos habitantes puede sostener
este país? 5. ¿Cuál es el gobierno de Argentina? 6. ¿Cuántos estados
hay? 7. ¿De qué consiste el congreso nacional? 8. ¿Cómo se gobiernan las
provincias? 9. ¿De qué se compone la población? 10. ¿De qué países
son los inmigrantes? 11. ¿Cómo se llama la capital? 12. ¿Cuál es su
población? 13. ¿Cuáles son los recursos agrícolas? 14. ¿Qué se encuentra
en las planicies? 15. ¿Cuáles son las exportaciones principales? 16.
¿Hay muchos ferrocarriles? 17. ¿Cuál es la ciudad principal? 18. ¿De
qué manera está construida? 19. ¿Qué tiene? 20. Mencione Vd. algunos
edificios. 21. ¿Puede Vd. mencionar un diario importante? 22. Traduzca
Vd. al inglés la palabra "Prensa."


42. EL BARBERO DE LA CORUÑA

1. ¿Quién llegó a la fonda de la Coruña? 2. Describa Vd. al hombre. 3.
¿Cómo estaba vestido? 4. ¿Qué había en su apariencia? 5. ¿Cómo era su
voz? 6. ¿Qué gritó? 7. ¿Adónde corrió el posadero? 8. ¿Qué sirvió? 9.
¿Qué quería el forastero después de la comida? 10. ¿Dónde vivía el
barbero? 11. ¿Qué tenía en las manos cuando entró? 12. ¿Qué hizo? 13.
¿Qué preguntó? 14. ¿Qué advirtió el extranjero al barbero? 15. ¿Por qué
se espantó el barbero? 16. ¿Qué había sacado del bolsillo el forastero?
17. ¿Adónde puso el cuchillo? 18. ¿Qué dijo el barbero al ver el
cuchillo? 19. ¿A quién quiso hacer venir? 20. ¿Qué decía para sí en la
calle? 21. ¿En qué pensaba? 22. ¿Cuándo se presentó el ayudante? 23.
¿Cuánto quiso dar el extranjero al ayudante? 24. ¿Qué efecto produjeron
las palabras del forastero en el ayudante? 25. ¿Qué dijo? 26. ¿A quién
hizo venir? 27. ¿Qué dijo para sí cuando estaba en la calle? 28.
¿Cuántos años tenía el aprendiz? 29. ¿Qué muchacho era? 30. ¿De qué
manera reflexionaba? 31. ¿Tenía miedo? 32. ¿Por qué no? 33. ¿Afeitó al
forastero? 34. ¿Cuál fué el éxito de la operación? 35. ¿Qué dijo el
forastero? 36. ¿Qué dió al aprendiz? 37. ¿Por qué se puso pálido el
forastero?


43. EL PERRO DEL VENTRÍLOCUO

1. ¿De quién estaba acompañado el ventrílocuo? 2. ¿Qué mandó? 3. ¿Qué
sucedió entonces? 4. ¿Quién estaba en frente del ventrílocuo? 5. ¿Qué
hizo éste al oír hablar el perro? 6. ¿Adonde puso el mozo los dos
biftecs? 7. ¿Qué mandó el ventrílocuo después? 8. ¿Mandó el perro lo
mismo? 9. ¿Qué preguntó el ricazo al dueño del perro? 10. ¿Qué contestó
el dueño? 11. ¿Qué hizo entonces el ricazo? 12. ¿Qué efecto produjo la
vista del dinero sobre el ventrílocuo? 13. ¿Qué sucedió cuando salió el
ricazo con el perro?


44. EL CANAL DE PANAMÁ

1. ¿Fueron los franceses los primeros que intentaron el canal de Panamá?
2. ¿Los norteamericanos? 3. ¿Qué emperador pensaba en construir este
canal? 4. ¿Por qué no construyó el canal? 5. ¿Qué gobierno envió
comisiones a la América Central en 1870? 6. ¿Por qué fueron enviadas? 7.
¿Era buena la idea? 8. ¿Quién trazó entonces el proyecto de un canal?
9. ¿Dónde debía estar situado este canal? 10. ¿Tenían gran éxito? 11.
¿Quién compró la concesión de este canal? 12. ¿Cuánto dinero pagaron los
Estados Unidos a los franceses? 13. ¿Cuándo principiaron a trabajar los
ingenieros norteamericanos? 14. ¿Cuándo fué completado el canal? 15.
¿Quién oprimió el botón eléctrico? 16. ¿Qué hizo saltar el último
obstáculo? 17. ¿Cuándo pasó el primer buque por el canal? 18. ¿Cuándo
fué inaugurado el canal para el tráfico general? 19. ¿Cuánto tiene el
canal de largo? 20. ¿Cuánto tiene el canal de ancho? 21. ¿Qué tienen
que remontar los buques para llegar a su parte más elevada? 22. ¿Cuánto
tiempo emplea un buque en ir de un océano al otro? 23. ¿Cuánto costó
esta obra?


46. EL COMPETIDOR

1. ¿Quién llegó a la posada? 2. ¿Qué demandó? 3. Describa Vd. al
posadero. 4. ¿Cómo era la cena? 5. ¿Qué preguntó el posadero al hombre?
6. ¿Qué respondió éste? 7. ¿Qué hizo el hombre cuando el posadero
presentó la cuenta? 8. ¿Qué dijo el posadero? 9. ¿Cuál fue la respuesta
del hombre? 10. ¿Qué idea ocurrió al posadero? 11. ¿Qué dio al hombre?
12. ¿Qué dijo el huésped antes de salir? 13. ¿Cómo se llamaba la fonda
del competidor? 14. ¿Dónde estaba la fonda?


47. EL ESTUDIANTE DE SALAMANCA

1. ¿Cuánto dinero tenía el estudiante? 2. ¿Cómo arreglaba la cuenta? 3.
¿Qué tomó en una posada? 4. ¿Cómo era la huéspeda? 5. ¿Qué le propuso
ella? 6. ¿Por qué recomendó la huéspeda las truchas? 7. ¿Qué quería
decir "las cuatro efes"? 8. ¿Mandó el estudiante las truchas? 9. ¿Por
qué no? 10. ¿Qué contestó? 11. ¿Qué efecto produjo la respuesta del
estudiante en la huéspeda?


49. CUBA

1. ¿Cómo se llama la isla de Cuba? 2. ¿Cuál es la extensión de la
isla? 3. ¿Cómo es el suelo? 4. ¿Qué abundan en los bosques? 5. ¿Qué se
encuentra en el suelo? 6. ¿En qué consiste la riqueza principal? 7.
¿Dónde crece la caña de azúcar? 8. ¿Con qué se prepara el azúcar?
9. ¿Dónde se cultiva el tabaco? 10. ¿Dónde se hacen los tabacos más
famosos? 11. ¿Cuáles son las exportaciones principales de Cuba? 12.
¿Por qué había guerra y revoluciones en Cuba? 13. ¿Cuándo empezó la
revolución? 14. ¿Cuántos años duró? 15. ¿Cuándo se libertó Cuba? 16.
¿Cómo se llama la capital? 17. ¿Dónde está situada? 18. ¿Qué edificios
hay en la Habana?


50. EL TONTO

1. ¿Qué tenía el lugareño? 2. ¿Por qué le llamaban "El Tonto" sus
vecinos? 3. ¿Cómo era su mujer? 4. ¿Por qué quiso vender la vaca? 5.
¿Dónde estaba la vaca? 6. ¿Qué más estaba en el establo? 7. ¿Qué dijo la
mujer a su marido cuando éste fue al establo? 8. ¿Qué respondió él? 9.
¿Qué sucedió en el establo? 10. ¿Quién vino detrás del lugareño? 11.
¿Adonde iban? 12. ¿Qué resolvieron hacer? 13. ¿Cuál era el plan de los
tres? 14. ¿Cuánto ofreció el primero por la vaca? 15. ¿Cuánto ofreció
el tercero? 16. ¿Por qué vendió el tonto la vaca? 17. ¿Qué hizo con el
dinero? 18. ¿Qué dijo la mujer? 19. ¿Qué hicieron los tres bribones con
la vaca? 20. ¿Adonde fueron después de haberla vendido? 21. ¿Qué plan
propuso la mujer al posadero? 22. ¿Cómo pagó el tonto la cuenta? 23.
¿Qué hicieron los tres bribones al verlo? 24. ¿Qué dijo el primero al
lugareño? 25. ¿Qué contestó éste? 26. ¿No vendió el sombrero? 27. ¿Cómo
probaron los bribones el poder del sombrero? 28. ¿Cuál fue el éxito? 29.
¿Qué comprendieron al fin? 30. ¿Qué hizo el lugareño al volver a casa?
31. ¿Qué dijo a su mujer? 32. ¿Qué respondió la mujer? 33. ¿Qué sabía?


51. EL PERAL

1. ¿Dónde estaba el peral? 2. ¿Quién vivía en la casa que había cerca de
él? 3. Describa Vd. a Dolores. 4. ¿Por qué se hizo soldado el héroe
de la historia? 5. ¿Qué dijo Dolores al saber lo que había hecho? 6.
Describa Vd. la campaña y el éxito. 7. ¿Qué notó Jaime al entrar en el
pueblo? 8. ¿Por qué repicaron las campanas? 9. ¿De qué manera presenció
Jaime esta boda? 10. ¿Qué hizo después de haber salido de la iglesia?
11. ¿Qué favor pidió al general? 12. ¿Por qué?


52. EL ESTUDIANTE JUICIOSO

1. ¿De dónde vinieron los dos estudiantes? 2. ¿Por qué se sentaron a la
fuente? 3. ¿Qué notaron? 4. ¿Qué inscripción había en la piedra? 5. ¿Qué
dijo el menor de los dos? 6. ¿Qué dijo el otro? 7. ¿Qué hizo entonces?
8. ¿Qué había debajo de la piedra? 9. ¿Qué había escrito en el papel?


54. EL ESPEJO DE MATSUYAMA

1. ¿Quién vivía en Matsuyama? 2. ¿Por qué iba el marido solo a la
capital? 3. ¿Qué trajo consigo a la vuelta? 4. ¿Qué había en la caja? 5.
¿Qué vio la mujer en el espejo? 6. ¿Usaba mucho el espejo? 7. ¿Por qué
no? 8. ¿Qué dijo la madre a la niña antes de morir? 9. ¿Qué hacía la
niña cada día? 10. ¿Qué creía? 11. ¿Qué observó el padre? 12. ¿Qué
contestó la niña a su padre?


55. LOS ZAPATOS DE TAMBURÍ

1. ¿Quién era Tamburí? 2. ¿Qué hombre era? 3. ¿Por qué era conocido? 4.
¿A quién encontró en el gran bazar? 5. ¿Qué compró? 6. ¿Qué hizo después
de haber concluido la compra? 7. ¿Qué le aconsejó un amigo? 8. ¿Qué
contestó? 9. ¿Qué encontró cuando se vistió? 10. ¿Cuál fue el efecto
del error de Tamburí? 11. ¿Qué hizo con los zapatos viejos? 12. ¿Cómo
hallaron los pescadores los zapatos? 13. ¿Qué hicieron con ellos? 14.
¿Qué pensaron los vecinos cuando Tamburí enterró los zapatos? 15. ¿Por
qué hizo venir el Cadí a Tamburí? 16. ¿Dónde hallaron los fontaneros los
zapatos? 17. ¿Cuál fue el efecto de esto? 18. ¿Por qué puso los zapatos
en la azotea? 19. ¿Qué pasó entonces con ellos? 20. ¿Qué hizo el halcón?
21. ¿Qué sucedió? 22. ¿Por qué, Tamburí pidió audiencia al Sultán? 23.
¿Qué resultó de esta audiencia? 24. ¿Cuál fue el fin de los zapatos?


56. LA PORTERÍA DEL CIELO

1. ¿Quién era el tío Paciencia, y dónde vivia? 2. ¿Qué oyó cuando era
aprendiz? 3. ¿Qué preguntó a su maestro? 4. ¿Qué contestó él? 5. ¿Qué
impresión hicieron estas palabras? 6. ¿A qué debía el tío Paciencia
su apodo? 7. Describa Vd. al marqués. 8. ¿Por qué se consideraron
superiores los amigos del tío Paciencia? 9. ¿Por qué quiso impedir el
tío Paciencia que su amigo fuese a la corrida de toros? 10, ¿Cuál fue el
éxito de esta corrida en cuanto al tío Mamerto? 11. ¿Cuál fue la causa
de la muerte del tío Macario? 12. ¿Qué efecto produjo la noticia de la
muerte de sus amigos en el tío Paciencia? 13. ¿Qué le contó al marqués
el ayuda de cámara? 14. ¿Por qué se asustó tanto el marqués?

15. ¿Con qué esperanzas caminaba el tío Paciencia hacia el cielo?
16. ¿Por qué se inquietaba a causa del tío Mamerto? 17. ¿Cómo fue
interrumpido en sus reflexiones? 18. Describa Vd. lo que había sucedido
al tío Mamerto en la portería. 19. ¿Por qué se había rehusado la entrada
al tío Macario? 20. ¿No había hecho bastante penitencia en la tierra?
21. ¿Qué dijo el portero cuando el tío Paciencia se presentó a la
portería? 22. ¿Quién llegó poco rato después? 23. Describa Vd. su
modo de presentarse, y la respuesta del portero. 24. ¿Cuál fué el
recibimiento que se le había preparado? 25. ¿Dónde estaba el tío
Paciencia durante este tiempo? 26. ¿Por qué se quedó sorprendido después
de haber entrado en el cielo? 27. Cuente Vd. la explicación que le dió
el portero.




ABBREVIATIONS IN VOCABULARY

  _acc_. = accusative.
  _adj_. = adjective.
  _adv_. = adverb.
  _conj_. = conjunction.
  _dat_. = dative.
  _dem_. = demonstrative.
  _f_. = feminine.
  _fut_. = future.
  _imper_. = imperative.
  _indef_. = indefinite.
  _indic_. = indicative.
  _interj_. = interjection.
  _m_. = masculine.
  _n_. = neuter.
  _part_. = participle.
  _past abs_. = past absolute.[1]
  _past descr_. = past descriptive.[1]
  _pl_. = plural.
  _p.p._ = past participle.
  _prep_. = preposition.
  _pres_. = present.
  _pron_. = pronoun.
  _refl_. = reflexive.
  _rel_. = relative.
  _subj_. = subjunctive.
  _superl_. = superlative.

[Footnote 1: The names of the tenses of the Spanish verb used in this
Vocabulary are in accordance with the recommendations of the Joint
Committee on Grammatical Nomenclature. _Past Absolute_ and _Past
Descriptive_ are equivalent to the _Preterit_ and the _Imperfect_.]




=VOCABULARY=

Principal parts of irregular verbs are given in parenthesis in the
following order: _Present, Future, Past Absolute, Past Participle._ All
radical-changing verbs have the vowel change indicated in parenthesis.
Any other forms are specially marked. Adjectives, adverbs, prepositions
are indicated only in cases of possible confusion of identical forms.



=A=


  =a,= to, at, on, in, from, for; _not translated before direct
  personal object_.
  =abajo,= down.
  =abandonar,= to abandon, desert, leave, relinquish;--se, to be
  abandoned.
  =abanico=, _m_., fan.
  =abeja,= _f._, bee.
  =abierta,= _f.,_ act of opening.
  =abierto,--a,= open; _p.p. of_ =abrir.=
  =abono,= _m_., subscription.
  =Abou,= _m_., Abu _(proper name_).
  =abrazar,= to embrace;=--se,= to embrace each other.
  =abril,= _m_., April.
  =abrir=, _(p.p._ =abierto=), to open.
  =absurdo,-a,= absurd.
  =abuela,= _f.,_ grandmother.
  =abuelo,= _m_., grandfather; _pl._, grandparents.
  =abundancia,= _f.,_ abundance, plenty.
  =abundante,= abundant.
  =abundar,= to abound;=--en dinero,= to have plenty of money.
  =acabar,= to complete, finish; give out, become exhausted;
  =acaba de ver,= he has just seen; =acaba por vender,= he sells
  at last; =al--de reír,= as they finished laughing.
  =acaso,= perhaps.
  =accidente,= _m_., accident, chance.
  =acción,= _f.,_ action; share.
  =acerca de,= in regard to, about.
  =acercarse=, to approach, draw near.
  =acero=, _m._, steel; sword.
  =acierto=, _m._, success; skill.
  =acompañar=, to accompany.
  =aconsejar=, to advise.
  =acontecer=, to happen, take place.
  =acontecido: lo --=, what has happened.
  =acontecimiento=, _m._, event.
  =acordarse, (ue)=, to remember, recall.
  =acortar=, to shorten.
  =acostarse, (ue)=, to lie down, go to bed.
  =acostumbrarse=, to be accustomed, become accustomed.
  =acto=, _m._, act.
  =actriz=, _f._, actress.
  =acuático, -a=, aquatic; =línea acuática=, water route.
  =acudir=, to come, hasten.
  =acueducto=, _m._, aqueduct.
  =acueste=, _pres. subj. of_ =acostar=.
  =Adán=, _m._, Adam.
  =adelantarse=, to go ahead, go in advance.
  =adelante=, forward; =en --=, henceforth.
  =además=, moreover, besides.
  =adentro=, within; =para sus --s=, to himself.
  =¡adiós!= good-by!
  =adivinanza=, _f._, riddle.
  =adivinar=, to guess; suspect.
  =admirarse=, to be surprised.
  =adonde=, where, whither.
  =adorable=, adorable, adored.
  =adormecer=, to go to sleep.
  =adornar=, to adorn.
  =adorno=, _m._, ornament.
  =adulto, -a=, _m. and f._, adult, grown-up.
  =adversidad=, _f._, adversity, misfortune.
  =advertencia=, _f._, remark.
  =advertir, (ie)=, to notice, remark; call attention to; warn,
  caution.
  =advierto=, _pres. of_ =advertir=.
  =advirtió=, _past abs. of_ =advertir=.
  =afablemente=, affably.
  =afecto=, _m._, affection.
  =afeitar=, to shave.
  =afición=, _f._, fondness.
  =aficionado, -a=, fond.
  =afilado, -a=, sharp.
  =afilar=, to sharpen.
  =afligir=, to grieve.
  =afortunadamente=, happily, fortunately.
  =afortunado, -a=, fortunate.
  =África=, _f._, Africa.
  =agitar=, to shake; =--se=, to become excited.
  =agosto=, _m._, August.
  =agotar=, to exhaust.
  =agradable=, agreeable, pleasant.
  =agradar=, to please.
  =agrado=, _m_., charm.
  =agrícola=, agricultural.
  =agricultura=, _f._, agriculture.
  =agua=, _f._, water; =estación de las --s=, rainy season.
  =aguardar=, to wait.
  =agudeza=, _f._, wit; brightness.
  =agudo, -a=, sharp, pointed; witty.
  =águila=, _f._, eagle.
  =aguja=, _f._, needle.
  =¡ah!= _interj._, oh! alas!
  =ahí=, there.
  =ahogado, -a=, stifled, choked.
  =ahora=, now; =-- mismo=, even now; =por --=, for the
  present, now.
  =ahorcar=, to hang.
  =aire=, _m._, air.
  =ajeno, -a=, strange, foreign; another's.
  =ajustar=, to adjust, arrange, settle, regulate.
  =al = a el.=
  =ala=, _f._, wing.
  =alabar=, to praise.
  =alameda=, _f._, promenade.
  =alarmado, -a=, alarmed.
  =alboroque=, _m._, treat.
  =alborotar=, to make a noise; =--se=, to become excited.
  =alcalde=, _m._, judge.
  =Alcántara=, a city in western Spain; =orden de --=, a
  religious and military order, founded in 1156.
  =alcanzar=, to attain; catch up with.
  =Alcarria=, a mountainous district in Eastern Spain.
  =alcázar=, _m._, castle.
  =aldabazo=, _m._, loud knock.
  =aldea=, _f._, village.
  =aldeano=, _m._, countryman.
  =alegrarse=, to rejoice, be glad.
  =alegre=, glad, joyful.
  =alegremente=, merrily.
  =alegría=, _f._, gladness, joy.
  =Alejandro=, _m._, Alexander.
  =alejarse=, to go away.
  =Alemania=, _f._, Germany.
  =Alfonso=, _m._, Alfonso XIII, King of Spain.
  =alforja=, _f._, saddlebag.
  =álgebra=, _f._, algebra.
  =algo=, _pron. and adv._, something, somewhat.
  =algodón=, _m._, cotton.
  =alguien=, somebody, some one.
  =algún=, _see_ =alguno=.
  =alguno, -a=, some one, some.
  =alhaja=, _f._, jewel.
  =aliento=, _m._, courage.
  =alimento=, _m._, food.
  =alma=, _f._, soul; =de mi --=, dearly beloved.
  =Almanzor=, _m._, Almansor.
  =alrededor (de)=, about, around; =a mi --=, around me.
  =altercar=, to quarrel.
  =alteza=, _f._, elevation; =Alteza=, Highness.
  =alto, -a=, _adj._, high, loud.
  =alto=, _adv._, loud; =pasar por --=, to pass over in
  silence.
  =altura=, _f._, height.
  =alumno=, _m._, pupil, student.
  =allá=, there; =más --=, beyond, further.
  =allí=, there; =por --=, there.
  =amado, -a=, beloved.
  =amar=, to love; =--se=, to love each other.
  =amarillo, -a=, yellow.
  =ambos, -as=, both.
  =América=, _f._, America; =la -- del Sur=, South America.
  =americano, -a=, American.
  =amigo=, _m._, friend.
  =amiguito=, _m._, friend.
  =amo=, _m._, master, owner.
  =amor=, _m._, love, affection.
  =amoroso, -a=, loving.
  =ampliar=, to increase.
  =Ana=, _f._, Anna.
  =anciano, -a=, old.
  =ancho, -a=, broad, wide; =¿cuánto tiene el canal de--?= how
  wide is the canal?
  =anchura=, _f._, width.
  =¡anda!= _interj._, come now! get along!
  =andar=, (_past abs._, =anduve=), to go, walk.
  =Andes: los --=, the Andes mountains.
  =anduvo=, _past abs. of_ =andar=.
  =anécdota=, _f._, anecdote.
  =ángel=, _m._, angel.
  =angosto, -a=, narrow.
  =anhelar=, to desire, long for.
  =ánima=, _f._, soul; spirit.
  =animado, -a=, animated, lively.
  =animal=, _m._, animal; fool, jackass.
  =ánimo=, _m._, courage, spirits.
  =anoche=, _last night_.
  =anochecer=, to become dark; =al --=, at dusk.
  =ansiosamente=, anxiously.
  =ante=, _prep._, before.
  =anterior=, front; former.
  =antes=, _adv._, before; sooner, rather, =--de,--que,= _prep._,
  before.
  =antiguo, -a=, old, ancient.
  =Antillas: las --=, two groups of islands in the West Indies.
  =Antonio=, _m._, Anthony.
  =anunciar=, to announce.
  =anuncio=, _m._, announcement.
  =añadir=, to add.
  =añil=, _m._, indigo.
  =año=, _m._, year; =tiene ocho --s=, he is eight years old.
  =aparecer=, (_pres._ aparezco), to appear.
  =apariencia=, _f._, appearance.
  =apartado,-a=, secluded, out of the way.
  =apartarse=, to go away, depart.
  =apellido=, _m._, surname.
  =apenas=, scarcely, hardly.
  =apetito=, _m._, appetite.
  =aplicar=, to apply.
  =apodo=, _m._, nickname; =poner un ----=, to give a nickname.
  =apostar, (ue)=, to bet, wager.
  =aprecio=, _m._, valuation.
  =aprender=, to learn; =---- a=, to learn to.
  =aprendiz=, _m._, apprentice.
  =aprensivo,-a=, apprehensive, timid.
  =aprestar=, to make ready, prepare.
  =apresurar(se)=, to hasten, hurry.
  =aprisionado,-a=, imprisoned, confined, encased.
  =apuesta=, _pres. of_ =apostar=.
  =apuesta=, _f._, bet, wager.
  =apuro=, _m._, difficulty, embarrassment.
  =aquel, aquella, aquello=, _dem. adj._, that.
  =aquél, aquélla=, _dem. pron._, that one, the former.
  =aquí=, here; =por ----=, here.
  =ara=, _f._, altar.
  =árbol=, _m._, tree.
  =arcángel=, _m._, archangel.
  =ardilla=, _f._, squirrel.
  =arduo,-a=, arduous, rough.
  =arena=, _f._, sand; arena.
  =Argentina=, _f._, Argentina.
  =aristocrático,-a=, aristocratic.
  =aritmética=, _f._, arithmetic.
  =arpa=, _f._, harp.
  =arreglar=, to settle, arrange.
  =arrepentido,-a=, sorry.
  =arrestar=, to arrest.
  =arriba (de)=, above, up; upstairs; =más ----=, further up;
  =¡----!= up!
  =arrodillarse=, to kneel down.
  =arrojar=, to throw, hurl.
  =arroz=, _m._, rice.
  =arte=, _m. and f._, art.
  =artículo=, _m._, article.
  =artístico,-a=, artistic.
  =ascender, (ie)=, to amount to.
  =ascensor=, _m._, elevator.
  =asegurar=, to assure.
  =aserradero=, _m._, lumber mill.
  =asesinar=, to assassinate, murder.
  =asfalto=, _m._, asphalt.
  =así=, thus, so; =---- que=, so that.
  =Asia=, _f._, Asia.
  =asir=, (_pres._ =asgo=), to seize, grasp.
  =asistente=, _m._, assistant.
  =asistir a=, to be present, attend.
  =asno=, _m._, ass, donkey.
  =asomar=, to show.
  =asombro=, _m._, surprise, astonishment.
  =aspecto=, _m._, aspect, appearance.
  =aspirar=, to smell.
  =astilla=, _f._, splinter, chip.
  =astrología=, _f._, astrology.
  =astrólogo=, _m._, astrologer.
  =asunto=, _m._, affair, matter.
  =asustarse=, to become frightened.
  =atado, -a=, tied.
  =atención=, _f._, attention; =prestar ----=, to pay
  attention.
  =atentamente=, attentively.
  =atento, -a=, attentive.
  =aterrador, -ra=, terrifying.
  =Atlántico, -a=, Atlantic.
  =atolondrado, -a=, flighty, scatter-brained.
  =atónito, -a=, surprised, astonished.
  =atraer=, (_like_ =traer=), to draw down.
  =atrás=, back, backward.
  =atravesar=, to traverse, cross.
  =atreverse=, to dare.
  =atronador, -ra=, thundering.
  =aturdido, -a=, dumbfounded.
  =audaz=, bold, daring.
  =audiencia=, _f._, audience.
  =aumentar=, to augment, increase.
  =aumento=, _m._, increase; =va en ----=, is increasing.
  =aun, aún=, still, even, yet.
  =aunque=, although.
  =ausencia=, _f._, absence.
  =automóvil=, _m._, automobile.
  =autor=, _m._, author.
  =autoridad=, _f._, authority.
  =avaricia=, _f._, avarice.
  =avaro, -a=, avaricious.
  =avaro=, _m._, miser.
  =ave=, _f._, bird.
  =avena=, _f._, oats.
  =avenida=, _f._, avenue.
  =aventura=, _f._, adventure.
  =averiguar=, to fathom, solve.
  =avivar=, to enliven, quicken; =aviva el ojo=, keep your eyes
  open, look sharp.
  =ayuda=, _f._, help, assistance; =---- de cámara=, valet.
  =ayudante=, _m._, assistant.
  =ayudar=, to help, assist.
  =azotea=, _f._, balcony.
  =azúcar=, _m._, sugar; =caña de ----=, sugar cane.
  =azufre=, _m._, sulphur.
  =azul=, blue.


=B=


  =Bahía=, _f._, Bahia, a city in Brazil.
  =bahía=, _f._, bay.
  =bailarina=, _f._, dancer.
  =bajar=, to go down.
  =bajo=, _adv._, low.
  =bajo, -a=, low.
  =bajo=, _prep._, under.
  =balde: en ----=, in vain; =de ----=, for nothing, gratis.
  =balneario=, _m._, watering place.
  =banco=, _m._, bank; bench.
  =bandera=, _f._, banner.
  =bañar=, to bathe; =--se=, to take a bath.
  =baño=, _m._, bath.
  =baraja=, _f._, pack of cards.
  =barato, -a=, cheap.
  =barba=, _f._, chin; beard.
  =bárbaro, -a=, outlandish, exaggerated.
  =bárbaro=, _m._, barbarian; ill-mannered fellow.
  =barbero=, _m._, barber.
  =barbón=, bearded _or_ whiskered fellow.
  =barco=, _m._, boat.
  =barón=, _m._, baron.
  =barrio=, _m._, neighborhood.
  =barro=, _m._, clay.
  =bastante=, enough, sufficient; quite.
  =bastar=, to suffice, be enough.
  =bata=, _f._, bath robe.
  =batalla=, _f._, battle.
  =Bautista=, _m._, Baptist.
  =bayoneta=, _f._, bayonet.
  =bazar=, _m._, bazaar, store.
  =beber=, to drink.
  =bebida=, _f._, beverage.
  =bellísimo, -a=, _superl. of_ =bello=.
  =bello, -a=, beautiful.
  =bendito, -a=, blessed.
  =benigno, -a=, kind.
  =bestia=, _f._, wild animal, beast,
  =biblioteca=, _f._, library.
  =bicicleta=, _f._, bicycle.
  =bien=, well; =no ----=, scarcely, no sooner.
  =biftec=, _m._, beefsteak.
  =billete=, _m._, banknote, bill; =---- de banco=, banknote.
  =biología=, _f._, biology.
  =bisiesto: año ----=, leap year.
  =blanco, -a=, white.
  =blando, -a=, soft, tender.
  =bobo=, _m._, fool.
  =boca=, _f._, mouth.
  =boda=, _f._, wedding, marriage.
  =bolero=, _m._, a characteristic Spanish dance.
  =Bolivia=, _f._, Bolivia.
  =bolsa=, _f._, pocket, purse.
  =bolsilla=, _f._, pocket; pocket-book.
  =bolsillo=, _m._, pocket.
  =bondad=, _f._, goodness, kindness.
  =bonito, -a=, pretty.
  =bórax=, _m._, borax.
  =borrado, -a=, erased, obliterated.
  =bosque=, _m._, forest.
  =botar=, to rebound.
  =botella=, _f._, bottle.
  =botón=, _m._, button.
  =Brasil (el)=, Brazil.
  =¡bravo!= bravo!
  =brazo=, _m._, arm.
  =bribón=, _m._, rascal, scoundrel.
  =bridón=, _m._, steed.
  =brillante=, bright, brilliant.
  =brindis=, _m._, toast.
  =broma=, _f._, joke; =no es para ----s=, it is no joke.
  =bronce=, _m._, bronze.
  =bruto=, _m._, brute; =---- de mí=, fool that I am.
  =buen=, _see_ =bueno=.
  =bueno, -a=, good; =estar ----=, to be well.
  =Buenos Aires=, capital of the Argentine Republic.
  =bulla=, _f._, noise.
  =buque=, _m._, vessel, ship; =---- de guerra=, warship.
  =burla=, _f._, jest, mockery.
  =burlar=, to mock, jest, ridicule.
  =burro=, _m._, ass, donkey.
  =busca=, _f._, search.
  =buscar=, to seek, look for, find.
  =busque=, _pres. subj. of_ =buscar=.
  =butaca=, _f._, orchestra chair.


=C=


  =cabalgata=, _f._, ride.
  =caballero=, _m._, gentleman; knight.
  =caballo=, _m._, horse.
  =cabaña=, _f._, hut.
  =cabello=, _m._, hair.
  =cabeza=, _f._, head; =dolor de ----=, headache.
  =cabo=, m., end; cape; =al ----=, finally, at last;
  =al ---- de=, at the end of; =llevar a ----=, to carry out.
  =cabra=, _f._, goat.
  =cacao=, _m._, cocoa.
  =cacarear=, to cackle.
  =cada=, each, every.
  =cadáver=, _m._, dead body.
  =cadí=, _m._, cadi, judge.
  =caer=, (_pres._ =caigo=), to fall; =---- en algo=,
  to notice something; =---- en gracia=, to meet with favor.
  =café=, _m._, coffee.
  =cafeto=, _m._, coffee tree.
  =caído=, _p.p. of_ =caer=.
  =Cairo (el)=, capital of Egypt.
  =caja=, _f._, box.
  =cajita=, _f._, little box.
  =calado=, _m._, fretwork; open embroidery.
  =calado=, _p.p. of_ =calar=, to put on.
  =Calatrava=, a ruined town of Spain;   =orden de ----=, a
  religious and military order founded in the 12th century.
  =calaverada=, _f._, silly action; trick.
  =Calderón de la Barca, Pedro=, a famous Spanish dramatic poet.
  =calidad=, _f._, quality.
  =cálido, -a,= warm.
  =caliente=, warm; =andar ----=, to be comfortable.
  =califa=, _m._, caliph.
  =calificar=, to regard; =----se de=, to be regarded as.
  =calma=, _f._, calmness.
  =calor=, _m._, heat; =hace ----=, it is warm.
  =calzado=, _m._, shoes.
  =¡calla!= hold on! well, well! hush!
  =callar=, to be silent; suppress, pass over in silence; =---- el
  pico=, to hold one's tongue.
  =calle=, _f._, street.
  =cama=, _f._, bed; =meterse en ----=, to take to one's bed.
  =cámara,= _f._, room, chamber; =ayuda de ----=, valet.
  =camarada=, _m._, comrade.
  =cambiar=, to change, exchange.
  =camello=, _m._, camel.
  =caminar=, to travel.
  =camino=, _m._, way, road, journey; =---- de hierro=,
  railroad.
  =campana=, _f._, bell.
  =campanario=, _m._, bell tower.
  =campanilla=, _f._, bell.
  =campaña=, _f._, campaign.
  =campesino=, _m._, countryman, farmer.
  =campo=, _m._, field, country; =al ----=, in the country.
  =canal=, _m._, canal.
  =¡canario!= zounds! confound it!
  =¡canastos!= zounds! hang it!
  =canción,= _f._, song.
  =candoroso, -a,= frank, open.
  =cansado, -a,= tired.
  =cantar=, to sing; bleat; =es otro ----=, that is a horse of
  another color.
  =cántaro,= _m._, pitcher; =llover a ----s=, to rain pitchforks.
  =cantidad=, _f._, quantity.
  =caña=, _f._, cane.
  =cañón=, _m._, cannon; organ pipe.
  =caoba=, _f._, mahogany.
  =capital=, _f._, capital _(city)._
  =capital=, _m._, capital _(funds)._
  =capitán,= _m._, captain.
  =capitolio=, _m._, capitol.
  =cara=, _f._, face.
  =¡caracoles!= zounds! great Scot!
  =característico, -a=, characteristic.
  =¡caramba!= hang it!
  =caramelo=, _m._, caramel; brown sugar.
  =carbón,= _m._, coal.
  =carcajada=, _f._, loud laughter; =soltar la ----=, to
  burst into laughter.
  =cárcel=, _f._, prison.
  =carga=, _f._, charge.
  =cargar=, to load; annoy, bother.
  =cargo=, _m._, charge; =hacerse ---- de=, to undertake.
  =caridad=, _f._, charity.
  =cariño=, _m._, affection, love.
  =cariñoso,-a=, tender, affectionate.
  =caritativo,-a=, charitable.
  =Carlos=, _m._, Charles; =---- V=, Charles V, King of
  Spain, 1500-58.
  =carne=, _f._, meat; flesh.
  =carnero=, _m._, sheep.
  =carnicero=, _m._, butcher.
  =carta=, _f._, letter.
  =casa=, _f._, house; =en ----=, at home; =---- de
  baños=, bathing establishment.
  =casar=, to marry; =--se (con)=, to marry, get married (to).
  =casi=, almost.
  =casino=, _m._, casino.
  =caso=, _m._, case, event; =hacer ---- de=, to take notice of.
  =¡cáspita!= hang it! confound it!
  =casta=, _f._, kind, race, species.
  =castaño,-a=, brown.
  =casualidad=, _f._, accident, chance; =por ---- =,
  accidentally, by chance.
  =catedral=, _f._, cathedral.
  =categoría=, _f._, category.
  =católico,-a=, catholic.
  =catorce=, fourteen.
  =causa=, _f._, cause, reason; =a ---- de=, on account of.
  =causar=, to cause; give.
  =cavar=, to dig.
  =cavilación=, _f._, deep meditation.
  =cavilar=, to meditate, think.
  =cayó=, _past abs. of_ =caer=.
  =caza=, _f._, hunt.
  =cazador=, _m._, hunter.
  =cedro=, _m._, cedar.
  =celebrar=, to celebrate.
  =célebre=, famous, illustrious.
  =celeste=, heavenly.
  =cena=, _f._, supper.
  =cenar=, to sup, have for supper.
  =censor=, _m._, critic.
  =censurar=, to censure, find fault.
  =centavo=, _m._, cent.
  =centellante=, sparkling, flashing.
  =centésimo,-a=, one-hundredth.
  =céntimo=, _m._, a quarter of a cent.
  =central=, central.
  =centro=, _m._, center.
  =ceñir, (i)=, to wind around; crown.
  =cepillo=, _m._, eraser.
  =cequí=, _m._, sequin, a gold coin formerly used in Italy,
  Turkey, and Spain.
  =cera=, _f._, wax.
  =cerca=, near, about; =---- de,= near to.
  =cercano,-a=, near, neighboring.
  =cerdo=, _m._, pig.
  =cereales=, _m. pl._, cereals.
  =ceremonia= _f._, ceremony.
  =cero=, _m._, zero.
  =cerrado,-a=, closed.
  =cerrar, (ie)=, to close.
  =Cervantes Saavedra, Miguel de=, a great Spanish writer.
  =cesar=, to cease, stop.
  =ciego,-a=, blind.
  =cielo=, _m._, heaven; sky.
  =cien=, one hundred.
  =ciencia=, _f._, science.
  =ciento=, one hundred.
  =cierra=, _pres. of_ =cerrar=.
  =ciertamente=, certainly, surely.
  =cierto,-a=, certain, sure; =por ----=, for certain;
  certainly, surely.
  =cierto=, _indef. pron._, a certain; some.
  =cigarro=, _m._, cigar.
  =cinco=, five.
  =cincuenta=, fifty.
  =cinema=, _see_ =cinematógrafo=.
  =cinematógrafo=, _m._, cinematograph.
  =ciña=, _pres. subj. of_ =ceñir=.
  =ciprés=, _m._, cypress.
  =circunstancia=, _f._, circumstance; quality.
  =ciruela=, _f._, plum.
  =citar=, to cite, quote.
  =ciudad=, _f._, city.
  =ciudadano=, _m._, citizen.
  =civil=, civil.
  =clamar=, to exclaim; shout, roar.
  =claramente=, clearly, evidently.
  =claro,-a=, clear, evident; light.
  =clase=, _f._, class.
  =clavo=, _m._, nail.
  =cliente=, _m._, customer.
  =clima=, _m._, climate.
  =cobarde=, _m._, coward.
  =cobijar=, to cover; protect.
  =cobre=, _m._, copper.
  =cobrizo,-a=, copper-colored.
  =cocina=, _f._, kitchen.
  =cocinero=, _m._, cook.
  =coco=, _m._, coconut.
  =coche=, _m._, coach, carriage.
  =cochero=, _m._, coachman.
  =codicia=, _f._, avarice.
  =codo=, _m._, elbow.
  =cofradía=, _f._, brotherhood.
  =coger=, to take, seize.
  =cola=, _f._, tail.
  =colarse, (ue)=, to slip.
  =cólera=, _f._, anger.
  =cólera=, _m._, cholera.
  =coléricamente=, angrily.
  =colérico,-a=, angry.
  =colgante=, hanging, suspended.
  =colmena=, _f._, beehive.
  =colocar=, to place, put.
  =Colombia=, _f._, Colombia.
  =colono=, _m._, colonist.
  =color=, _m._, color.
  =colosal=, colossal, enormous.
  =comedia=, _f._, comedy.
  =comenzar=, to commence, begin.
  =comer=, to eat.
  =comercial=, commercial.
  =comerciante=, _m._, merchant.
  =comercio=, _m._, commerce.
  =cometer=, to commit.
  =cómico,-a=, comic.
  =comida=, _f._, meal; dinner.
  =comisión=, _f._, commission.
  =como=, _adv._, as, how, like, as if.
  =¿cómo?= how?
  =compañero=, _m._, companion.
  =compañía=, _f._, company; =---- por acciones=, stock
  company.
  =competidor=, _m._, rival.
  =complacer=, (_pres._ =complazco=), to please.
  =completamente=, completely.
  =completar=, to complete.
  =completo,-a=, complete; =por ----=, completely.
  =componer=, (_see_ =poner=), to compose, prepare,
  arrange; =--se=, to consist.
  =composición=, _f._, composition; preparation; dish.
  =compositor=, _m._, composer.
  =compota=, _f._, stew.
  =compra=, _f._, purchase.
  =comprador=, _m._, buyer.
  =comprar=, to buy.
  =comprender=, to understand.
  =compuesto,-a=, arranged; _p.p. of_ =componer=.
  =compuso=, _past abs. of_ =componer=.
  =común=, ordinary, common; standard.
  =comunicación=, _f._, communication; =poner en ----=, to connect.
  =con=, with, by.
  =conceder=, to concede, grant.
  =concepto=, _m._, concept, idea.
  =concesión=, _f._, concession.
  =concierto=, _m._, concert.
  =concluir=, (_pres._ concluyo), to conclude, finish.
  =concurrir (en)=, to agree.
  =conde=, _m._, count.
  =condena=, _f._, sentence.
  =condenar=, to condemn, sentence.
  =condesa=, _f._, countess.
  =condición=, _f._, condition, state; kind.
  =condimento=, _m._, condiment, spice.
  =cóndor=, _m._, condor.
  =conducir=, (_pres._ =conduzco=, _past abs._
  =conduje=), to conduct, lead.
  =conducta,= _f._, behavior.
  =conducto,= _m_., pipe.
  =confiar,= (_pres._ confío), to confide, trust; vest in.
  =congreso,= _m_., congress.
  =conmemorativo,=-a, commemorative.
  =conmovido,=-a, moved, touched.
  =conocer,= (_pres._ conozco), to know, recognize.
  =conocido,= _m_., acquaintance.
  =conseguir,= (i), to succeed.
  =conserva,= _f_., preserve; en ----, preserved.
  =conservar,= to preserve, keep.
  =considerable,= considerable.
  =considerablemente,= considerably.
  =considerar,= to consider, regard, think.
  =consigo,= with him (self).
  =consiguiente:= por ----, consequently.
  =consistir,= to consist, be composed of.
  =consolar,= (ue), to console.
  =constantemente,= constantly.
  =constitución,= _f._, constitution.
  =construcción,= _f._, construction, building.
  =construir,= (_pres._ construyo), to construct, build.
  =construyó,= _past abs. of_ construir.
  =consuela,= _pres. of_ =consolar.=
  =Consuelo,= _f._, Consuelo (_proper name_).
  =contar,= (ue), to count; tell, relate.
  =contentar,= to satisfy.
  =contento,-a,= content, satisfied, happy.
  =contento,= _m._, pleasure, satisfaction.
  =contestación,= _f._, answer.
  =contestar,= to answer, reply.
  =continente,= _m._, continent.
  =continuar,= (_pres._ continúo), to continue.
  =continuo,-a,= continuous.
  =contorno,= _m_., district.
  =contra,= against.
  =convencer,= to convince.
  =convencido,= _p.p. of_ convencer.
  =conveniencia,= _f._, convenience.
  =convenir, (ie),= to suit; (_see_ =venir=).
  =conversación,= _f._, conversation.
  =conversar,= to converse.
  =convertirse,= (ie), to change.
  =conviene,= _pres. of_ convenir.
  =copia,= _f_., copy.
  =copiar,= to copy.
  =copo,= _m_., bunch of flax.
  =Corán,= _m_., the Koran.
  =corazón,= _m_., heart.
  =cordero,= _m_., lamb.
  =cordial=, cordial.
  =cordón=, _m._, string; belt, cord.
  =coro=, _m._, chorus; choir.
  =corona=, _f._, crown.
  =coronel=, _m._, colonel.
  =corpulento,-a=, corpulent, fat.
  =correcto,-a=, correct.
  =correr=, to run.
  =corresponder=, to fall to the share of.
  =corrida=, _f._, bullfight.
  =cortar=, to cut; cut down,
  =corte=, _f._, court.
  =corte=, _m._, edge (of a knife).
  =cortés=, courteous, polite.
  =cortesano=, _m._, courtier.
  =cortesía=, _f._, courtesy.
  =corto,-a=, short.
  =Coruña (la)=, a province and city of northwestern Spain.
  =cosa=, _f._, thing; matter; =---- rara=, wonder.
  =cosecha=, _f._, harvest.
  =cosechar=, to reap, harvest,
  =costa=, _f._, coast.
  =costar, (ue)=, to cost.
  =costo=, _m._, cost.
  =costumbre=, _f._, custom, habit; _pl._, manners.
  =cráneo=, _m._, cranium, skull.
  =crecer=, (_pres._ =crezco=), grow.
  =crecido,-a=, increased.
  =creer=, (_pres. part._ =creyendo=), to believe; think.
  =cresta=, _f._, crest.
  =creyendo=, _pres. part. of_ =creer=.
  =creyente=, _m._, believer, faithful.
  =creyera=, _past subj., first form, of_ =creer=.
  =creyó=, _past abs. of_ =creer=.
  =cría=, _f._, raising; brood.
  =criada=, _f._, servant, maid.
  =criadero=, _m._, breeding place.
  =criado=, _m._, servant.
  =criar=, to beget; raise, bring up.
  =cristal=, _m._, crystal, cut glass.
  =cristalería=, _f._, glass, glassware.
  =cristiano,-a=, Christian.
  =cuaderno=, _m._, copy book.
  =cuadrado,-a=, square.
  =cuadro=, _m._, picture; painting.
  =cual=, which; =el ----=, who, which; =lo ----=,
  what; =cada ----=, each one.
  =¿cuál?= what? which?
  =cualquier=, any, whatsoever.
  =cualquiera=, whoever.
  =cuando=, when.
  =¿cuándo?= when?
  =cuanto,-a=, as much as; all that; =---- más..., tanto más=,
  the..., the; =en ---- a=, concerning, regarding;
  =en ----=, as soon as.
  =¿cuánto,-a?= how much? how many?
  =cuarenta,= forty.
  =cuarto,-a,= fourth, quarter.
  =cuarto,= _m._, room.
  =cuatro,= four.
  =cubierta,= _f._, covering.
  =cubrir,= (_p.p._ cubierto), to cover.
  =cuchillo,= _m._, knife.
  =cuelo,= _pres. of_ =colar(se).=
  =cuello,= _m_., neck.
  =cuenta,= _f._, bill.
  =cuento,= _pres. of_ =contar.=
  =cuento,= _m._, story, tale.
  =cuerdo,-a,= wise.
  =cuerno,= _m._, horn (of an animal).
  =cuero,= _m._, leather, pelt.
  =cuerpo,= _m._, body.
  =cuesta,= _f._, hillside, slope; =---- arriba,= uphill.
  =---- abajo,= downhill.
  =cuestan,= _pres.of_ =costar.=
  =cuestión,= _f._, question.
  =cuidado,= _m._, care; =tener ----=, to be careful;
  =¡no tengas ----!=, don't worry!
  =cuidar,= to be careful; tend.
  =culpar,= to blame.
  =cultivar,= to cultivate.
  =cultivo,= _m_., cultivation.
  =cumplir,= to fulfill, accomplish; serve out.
  =cúpula,= _f._, dome.
  =cura,= _m._, priest.
  =curar,= to heal.
  =curiosidad,= _f_., curiosity.
  =curso,= _m_., course.
  =curvo,-a,= curved.
  =cutis,= _m_., skin.
  =cuyo,-a,= whose, of which.


=CH=


  =chanza,= _f_., joke; entender de--s, to be trifled with.
  =charco, = _m_., pool, pond.
  =chasco,= _m_., trick.
  =chato,-a,= flat.
  =Chiapas,= a province of Mexico.
  =chico,-a,= small.
  =Chile,= _m_., Chile.
  =chillar,= to screech, scream.
  =China,= _f_., China.
  =chiquillo,= _m_., little boy.
  =chiquitína,= _f_., little girl.
  =chispa,= _f_., spark.
  =¡chispas!= thunder and lightning! zounds!
  =chocar,= to strike, hit.
  =chocolate,= _m_., chocolate.
  =chupona,= _f_., leech.


=D=


  =dama,= _f_., lady.
  =danzar,= to dance.
  =daño,= _m_., damage, injury.
  =dar,= (_pres._ =doy,= _past abs_. =di=),
  to give; =---- parte=, to inform; =---- un chasco=, to play a trick;
  =---- una media vuelta=, to turn around; =---- un paso=, to take a
  step; =--- un salto=, to jump; =no te dé el sol=, let the sun not
  find you.
  =Darién=, isthmus and gulf in Colombia.
  =David=, _m_., David.
  =de=, of, from, in, with, by; _after a comparative_, than.
  =dé=, _pres. subj. of_ =dar=.
  =debajo (de)=, below, under.
  =deber=, must; ought; to owe; =----se=, to be due.
  =deber=, _m_., duty.
  =débil=, weak.
  =debilitando=, _pres. part, of_ =debilitar=.
  =debilitar=, to become weak.
  =decidir=, to decide.
  =decir, (digo, diré, dije, dicho)=, to say, tell, mention;
  =querer ----=, to mean; =diciendo y haciendo=, suiting the action
  to the word.
  =declarar=, to declare.
  =declive=, _m_., slant; =en ----=, slanting.
  =dedicarse=, to devote one's self, devote.
  =dedo, _m_., finger; toe.
  =degollar=, (ue), to behead.
  =deguello=, _pres. of_ =degollar=.
  =dejar=, to let; leave, fail, forsake; =no dejaba de tener=, could
  not help
  =having.
  =del = de el=.
  =delante (de)=, before, in front of.
  =delegación=, _f_., delegation.
  =deleitado,-a=, delighted.
  =deleitarse=, to delight.
  =deleite=, _m_., to delight, pleasure.
  =deletrear=, to spell.
  =delgado,-a=, thin, lean.
  =delicado,-a=, delicate.
  =demandar=, to demand; ask.
  =demasiado,-a=, excessive.
  =demasiado=, _adv_., too much, too, excessively.
  =demonio=, _m_., devil.
  =demostrar, (ue)=, to show; prove.
  =denso,-a=, dense, thick; heavy.
  =dentro=, within; inside.
  =derecho,-a=, straight; right.
  =derecho=, _m_., right.
  =derribar=, to break down.
  =desaliento=, _m_., discouragement, disappointment.
  =desaparecer=, _(pres._ =desaparezco=), to disappear; be gone (dead).
  =desaparezca=, _pres. subj. of_ =desaparecer=.
  =desarrollar=, to develop.
  desatar, to untie.
  desatento,-a, inattentive.
  desazón, _f_., annoyance.
  descansar, to rest.
  descender, (ie), to descend.
  =descendida,= _f._, descent, fall.
  =descendiendo,= _pres. part. of_
  =descender.=
  =descendiente,= _m._, descendant.
  =desciende,= _pres. of_ =descender.=
  =descontento,-a,= dissatisfied.
  =descontinuar,= to discontinue, stop.
  =describir,= (_p.p._ =descrito=), to describe.
  =descripción,= _f._, description.
  =descubierto,= _p.p. of_ =descubrir.=
  =descubrimiento,= _m_., discovery.
  =descubrir,= (_p.p._ =descubierto=), to discover, make
  out, discern, reveal.
  =descuida,= _imper. of_ =descuidar,= don't worry.
  =desde,= since; from.
  =desdeñosamente,= disdainfully.
  =desdicha,= _f._, misfortune.
  =desear, =to desire, wish.
  =desechar,= to cast off, cast aside.
  =deseo,= _m_., desire, wish.
  =desesperación,= _f._, despair.
  =desesperado,-a,= desperate; despairing.
  =desgraciadamente,= unfortunately.
  =deshelar, (ie),= to thaw.
  =deshiela,= _pres. of_ =deshelar.=
  =desierto,-a,= deserted, uninhabited.
  =desigualdad,= _f._, inequality.
  =deslizarse,= to slip.
  =desmayado,-a,= in a faint, dismayed.
  =desmayar,= to faint.
  =desmejorar,= to decline, deteriorate.
  =desnudo,-a,= bare, naked.
  =desobediente,= disobedient.
  =despacio,= slowly.
  =despedirse, (i),= to take leave.
  =despertar, (ie),= to awaken, wake up.
  =despidió,= _past abs. of_ =despedir (se).=
  =despique,= _m_., spite: revenge.
  =despropósito=, _m_., absurdity.
  =después,= afterwards, later; =---- de,= after.
  =destilación,= _f._, distillation; distilling.
  =destino,= _m_., fate, destiny.
  =destrozar,= to destroy.
  =destrozo,= _m_., destruction, damage.
  =destruir,= (_pres._ =destruyo=), to destroy.
  =desvanecer,= (_pres._ =desvanezco=), to dissipate,
  cause to disappear.
  =desvelo,= _m_., watching.
  =desvestir,= (_pres._ =desvisto=), to undress.
  =detener, (ie;= _see_ =tener),= to detain, hold back;
  =--se,= to stop.
  =determinar,= to determine.
  =detrás (de),= behind.
  =detuvo,= _past abs. of_ =detener.=
  =devolver, (ue;= _p.p._ =devuelto),= to give back, return.
  =devorar,= to devour.
  =dí,= _imper. of_ =decir.=
  =día,= _m_., day; =¡buenos--s!= good day!
  =diablo,= _m_., devil.
  =¡diantre!= the deuce!
  =diariamente,= daily.
  =diario,-a,= daily.
  =diario,= _m_., daily newspaper.
  =dice,= _pres. of_ decir,
  =diciembre,= _m_., December.
  =diciendo,= _pres. part, of_ decir,
  =dictar,= to dictate.
  =dicho,= _p.p. of_ decir,
  =dicho,= _m_., saying.
  =dichoso,-a,= happy.
  =diente,= _m._, tooth.
  =diera,= _past subj., first form, of_ =dar.=
  =dieron,= _past abs. of_ =dar.=
  =diestro,-a,= skilled, skillful.
  =diez,= ten.
  =diferencia,= _f._, difference.
  =diferenciarse,= to consider one's self different.
  =diferente,= different.
  =difícil,= difficult.
  =dificultad,= _f._, difficulty.
  =difunto,-a,= departed.
  =diga,= _pres. subj. of_ =decir.=
  =digo,= _pres. indic. of_ =decir.=
  =dijo,= _past abs. of_ =decir.=
  =diligencia,= _f._, =diligence.=
  =diligente,= diligent.
  =diligentemente,= diligently.
  =dinamita,= _f._, dynamite.
  =dinero,= _m._, money.
  =dió,= _past abs. of_ =dar.=
  =Dios,= _m_., God.
  =diosa,= _f._, goddess.
  =diputado,= _m_., deputy.
  =diré,= _fut. of_ decir.
  =dirección,= _f._, direction, management.
  =directamente,= directly.
  =dirigir,= to direct, conduct; =--se,= to address one's self
  to, turn toward.
  =discípula,= _f._, pupil.
  =discípulo,= _m._, pupil.
  =disco,= _m._, disk.
  =discontento,-a,= dissatisfied.
  =disculpar,= to palliate, excuse.
  =discurrir,= to discuss, converse; think out.
  =discusión,= _f._, discussion.
  =disgusto,= _m_., annoyance, trouble, vexation.
  =disimular,= to dissemble, disguise; hide.
  =disparate,= _m_., nonsense.
  =dispensar=, to excuse, pardon; spare, get along without.
  =disponer=, (_see_ =poner=), to dispose.
  =distancia=, _f._, distance.
  =distinguido,-a=, distinguished.
  =distinguir=, to distinguish; =--se=, to distinguish one's
  self, be famous.
  =distintamente=, distinctly, plainly.
  =distraer=, (_see_ =traer=), to distract.
  =distribución=, _f._, distribution.
  =distrito=, _m._, district.
  =diversión=, _f._, diversion, amusement.
  =diversos,-as=, several.
  =dividir=, to divide.
  =divisar=, to see, behold.
  =doble=, double; double bill.
  =doce=, twelve.
  =dólar=, _m._, dollar.
  =dolor=, _m._, pain; =---- de cabeza=, headache.
  =Dolores=, _f._, Dolores.
  =dominar=, to dominate.
  =domingo=, _m._, Sunday.
  =dominio=, _m._, domination, rule.
  =donde=, where.
  =¿dónde?= where? =¿por----?= by what way _or_ road?
  =dondequiera=, wheresoever.
  =dormir, (ue)=, to sleep.
  =dos=, two; =a las----=, at two o'clock.
  =doscientos=, two hundred.
  =doy=, _pres. of_ =dar=.
  =dragón=, _m._, dragon.
  =drama=, _m._, drama,
  =ducado=, _m._ ducat (_a gold coin worth $2.28_).
  =duda=, _f._, doubt.
  =dudar=, to doubt.
  =dudilla=, _f._, slight doubt.
  =dueño=, _m._, master, owner.
  =duermen=, _pres. of_ =dormir=.
  =dulce=, sweet.
  =durante=, during.
  =durar=, to last.
  =duro,-a=, hard, irksome.
  =duro=, _m._, dollar (5 pesetas).


=E=


  =e = y=, and (_before_ =i= _or_ =hi=).
  =ebanistería=, _f._, cabinet work.
  =ébano=, _m._, ebony.
  =economía=, _f._, economy, saving.
  =echar=, to throw; cast (_of nets_); =---- la casa por la
  ventana=, to turn the house out of windows.
  =edad=, _f._, age; =mayor de----=, of age.
  =edificio=, _m._, building.
  =educación=, _f._, education.
  =efe=, _f._, the letter F.
  =efecto=, _m._, effect, result;
  =en----=, in fact.
  =Egipto=, _m_., Egypt.
  =ejecutar=, to execute, carry out.
  =ejecutivo,-a=, executive.
  =ejercer=, to exercise.
  =el=, the, the one, that; =---- que=, he who.
  =él=, he, it; him _(after a prep_).
  =elástico,-a=, elastic; =goma elástica=, rubber.
  =elector=, _m_., elector.
  =eléctrico,-a=, electric.
  =elegir, (i)=, to elect, choose.
  =elevado,-a=, high, elevated.
  =elevarse=, to rise.
  =elogiar=, to praise.
  =elogio=, _m_., eulogy, praise.
  =Elvira=, _f_., Elvira.
  =ella=, she, it; her _(after a prep.)._
  =ellos,-as=, they; them _(after a prep_).
  =embargo=, =sin ----=, nevertheless.
  =embestir, (i)=, to attack.
  =embriagado,-a=, drunk, intoxicated.
  =embustero, _m_., swindler.
  =eminentemente=, chiefly.
  =empalar=, to impale.
  =empeñar=, to pawn; =--se, to insist upon; be obstinate.
  =empeorar=, to become worse.
  =emperador=, _m_., emperor.
  =empero=, however.
  =empezar, (ie)=, to begin, commence.
  =empiece=, _pres. subj. of_ =empezar=.
  =empieza=, _pres. of_ =empezar=.
  =emplear=, to employ; require.
  =emprender=, to undertake.
  =empresa=, _f_., undertaking.
  =en=, in, on, at, for, into.
  =encalabrinarse=, to become infatuated with.
  =encantado,-a=, delighted.
  =encantador,-ra=, charming, bewitching.
  =encargar=, to charge, command.
  =encerrar, (ie)=, to lock up, lock in.
  =encontrar, (ue)=, to meet, find;--se, to be, be found.
  =encrucijada=, _f_., crossroads.
  =encuentra=, _pres. of_ =encontrar=.
  =endiablado,-a=, devilish, accursed.
  =enemigo,-a=, hostile.
  =enemigo=, _m_., enemy.
  =enero=, _m_., January.
  =enfadarse=, to become angry.
  =énfasis=, _f_., emphasis.
  =enfermo,-a=, sick, ill.
  =engañar=, to deceive, swindle; =----se=, to be mistaken.
  =engreír=, to make conceited, make proud.
  =enigma=, _m._, puzzle, riddle.
  =enjambre=, _m._, swarm.
  =enojar=, to annoy; displease.
  =enorme=, enormous, grievous.
  =Enrique=, _m._, Henry.
  =ensangrentar, (ie)=, to stain with blood.
  =ensayar=, to try, attempt.
  =ensayo=, _m._, trial, attempt.
  =enseñar=, to teach; show.
  =entender, (ie)=, to understand.
  =entendimiento=, _m._, understanding, sense.
  =enteramente=, entirely.
  =enterar=, to inform.
  =enternecido, -a=, moved, deeply affected.
  =entero,-a=, entire, whole.
  =enterrar, (ie)=, to inter, bury.
  =entiende=, _pres. of_ =entender=.
  =entierro=, _m._, burial; _see_ =sardina=.
  =entonar=, to intone, sound.
  =entonces=, then, thereupon.
  =entrada=, _f._, entrance, admission; coming.
  =entrar=, to enter.
  =entre=, between, among.
  =entreabierto,-a=, half-open.
  =entregar=, to hand, give.
  =enviar, (i)=, to send.
  =epitafio=, _m._, epitaph.
  =epiteto=, _m._, epithet.
  =época=, _f._, epoch, period, time.
  =equivaldrá=, _fut. of_ =equivaler=.
  =equivaler=, (_see_ =valer=), to equal.
  =era=, _past descr. of_ =ser=.
  =era=, _f._, era.
  =eres=, _pres. indic. of_ =ser=.
  =errar=, (_pres. of_ =yerro=), to err, be mistaken.
  =error=, _m._, error, mistake.
  =erudito,-a=, learned.
  =es=, _pres. 3 sing. of_ =ser=.
  =escabeche=, _m._, pickle, brine.
  =escaldar=, to burn; scald.
  =escalera=, _f._, stairs.
  =escalfar=, to poach (eggs).
  =escandaloso,-a=, scandalous; furious.
  =escapar=, to escape.
  =escarmentar, (ie)=, to become wise by experience.
  =escena=, _f._, scene.
  =esclavo=, _m._, slave.
  =esclusa=, _f._, lock.
  =escondido,-a=, hidden.
  =escopetazo=, _m._, gunshot.
  =escribir=, (_p.p._ =escrito=), to write.
  =escrito=, _p.p. of_ =escribir=.
  =escritor=, _m._, writer.
  =escritura=, _f._, writing; =la Sagrada ----=, Holy Writ.
  =escuchar=, to listen, hear.
  =escudo=, _m._, escutcheon.
  =escuela=, _f._, school.
  =escupir=, to spit, spit at.
  =ese, esa, eso=, that; =a eso de=, about; =algo de eso=,
  something like this.
  =esencia=, _f._, essence.
  =esfuerzo=, _m._, achievement.
  =espacio=, _m._, space.
  =espantado,-a=, frightened.
  =espantar=, to frighten.
  =espanto=, _m._, fright, shock.
  =España=, _f._, Spain.
  =español,-la=, Spanish; Spaniard.
  =esparcido,-a=, scattered.
  =especial=, special.
  =especialmente=, specially.
  =espectáculo=, _m._, spectacle; scenic representation.
  =espejo=, _m._, mirror, looking-glass.
  =esperanza=, _f._, hope.
  =esperar=, to hope, expect; wait, await, wait for.
  =espeso,-a=, thick, dense.
  =espina=, _f._, thorn.
  =espinazo=, _m._, spine,
  =espirar=, to expire, die.
  =espíritu=, _m._, spirit; courage.
  =espléndido,-a=, magnificent, splendid.
  =esposa=, _f._, wife.
  =esposo=, _m._, husband; =----s=, husband and wife, couple.
  =esqueleto=, _m._, skeleton.
  =está=, _pres. indic. 3 sing. of_ =estar=.
  =establecer=, (_pres._ =establezco=), to establish.
  =establecimiento=, _m._, establishment.
  =establo=, _m._, stable.
  =estación=, _f._, season; =---- de las aguas=, rainy season.
  =estado=, _m._, state; =los Estados Unidos=, the United States.
  =estaño=, _m._, tin.
  =estar=, (_pres._ =estoy=, _past abs_. =estuve=),
  to be; =---- para=, to be on the point of; =----se=, to stay out.
  =este, esta, esto=, this.
  =éste, ésta=, this one; the latter.
  =este=, _m._, east.
  =estenografía=, _f._, stenography.
  =estéril=, barren.
  =estimado,-a=, esteemed, valued.
  =esto=, (_neuter of_ =este=): =en ----=, hereupon.
  =estómago=, _m._, stomach.
  =estoy=, _pres. indic. 1 sing. of_ =estar=.
  =estraño,-a=, strange, foreign.
  =estrecho,-a=, narrow.
  =estrellado,-a=, broken; =huevos ----s=, fried eggs.
  =estremecerse=, (_pres._ =estremezco=), to receive a shock,
  shake, tremble.
  =estreno=, _m._, first performance.
  =estuche=, _m._, barber's bag.
  =estudiante=, _m._, student.
  =estudiar=, to study.
  =estudio=, _m._, study.
  =estupendo,-a=, tremendous.
  =estúpidamente=, stupidly.
  =estúpido,-a=, stupid.
  =estuve=, _past abs. of_ =estar=.
  =etc. = etcétera=, and so forth.
  =eternamente=, eternally.
  =eterno,-a=, eternal.
  =Eulalia=, _f._, Eulalia.
  =Europa=, _f._, Europe.
  =europeo,-a=, European.
  =evidente=, evident.
  =evitar=, to avoid, prevent.
  =exactamente=, exactly, accurately.
  =exacto,-a=, exact, accurate; conscientious.
  =examinar=, to examine.
  =excelencia=, _f._, excellence; excellency.
  =excelente=, excellent.
  =excelentísimo,-a=, most excellent.
  =excitar=, to excite.
  =exclamar=, to exclaim.
  =exclusivo,-a=, exclusive.
  =exequias=, _f. pl._, exequy, funeral ceremony.
  =exhalar=, to exhale.
  =exigir=, to request; demand, exact.
  =éxito=, _m._, outcome, success.
  =experiencia=, _f._, experience.
  =expirar=, to expire, die.
  =explicación=, _f._, explanation.
  =explicar=, to explain.
  =explique=, _pres. subj. of_ =explicar=.
  =explotación=, _f._, exploitation.
  =exponer=, (_see_ =poner=), to lay before.
  =exportación=, _f._, export.
  =exportar=, to export; =----se=, to be exported.
  =expresión=, _f._, expression.
  =expusieron=, _past abs. of_ =exponer=.
  =extender, (ie)=, to extend, stretch out.
  =extensión=, _f._, extension, extent.
  =extenso,-a=, extended; wide, extensive.
  =exterior=, exterior, foreign.
  =exterior=, _m._, exterior, appearance.
  =externo,-a=, external.
  =extiende=, _pres. of_ =extender=.
  =extraer=, (_see_ =traer=), to extract.
  =extranjero,-a=, foreign.
  =extranjero=, _m._, foreigner.
  =extrañar=, to wonder, wonder at.
  =extrañeza=, _f._, wonder, surprise.
  =extraño,-a=, strange, peculiar.
  =extraordinario,-a=, extraordinary.
  =extremidad=, _f._, extremity.
  =extremo,-a=, extreme, furthest; =en ----=, extremely.
  =extremo=, _m._, end.


=F=


  =fábrica=, _f._, factory.
  =fabricación=, _f._, manufacture.
  =fabricar=, to manufacture, produce; erect.
  =fabrique=, _pres. subj. of_ =fabricar=.
  =fácil=, easy.
  =facilidad=, _f._, ease.
  =facilitar=, to facilitate.
  =falso,-a=, false, wrong.
  =falta=, _f._, mistake; =hacer ----=, to be necessary;
  =sin ----=, without fail.
  =faltar=, to be wanting, be missing; =falta=, it is necessary;
  =me ----=, I need.
  =faltriquera=, _f._, pocket.
  =fama=, _f._, reputation; = ---- es=, the story goes.
  =familia=, _f._, family.
  =famoso,-a=, famous.
  =fanfarria=, _f._, fanfare.
  =fantasía=, _f._, fancy, imagination.
  =farsa=, _f._, farce.
  =fatal=, fatal.
  =fatigado,-a=, tired, worn out.
  =favor=, _m._, favor; =a ---- de=, in favor of, in behalf of.
  =faz=, _f._, face.
  =fé=, _f._, faith; =a ---- mía=, upon my word.
  =febrero=, _m._, February.
  =fecundísimo,-a=, very fertile.
  =fecundo,-a=, fertile.
  =fecha=, _f._, date.
  =federal=, federal.
  =Federico=, _m._, Frederick.
  =Felipe=, _m._, Philip.
  =feliz=, happy.
  =felizmente=, happily, without mishap.
  =feo,-a=, ugly.
  =feria=, _f._, fair.
  =Fernando=, _m._, Ferdinand.
  =feroz=, ferocious.
  =ferrocarril=, _m._, railroad.
  =fertil=, fertile.
  =festejarse=, to enjoy one's self.
  =fiado,-a=, trusted; =al ----=, on trust.
  =fiar=, to trust.
  =fiel=, faithful.
  =fiero,-a=, wild; defiant.
  =figura=, _f._, face.
  =fijar=, to fix, fasten; =--se=, to concentrate; =me fijo
  mejor=, I look more closely.
  =fila=, _f._, rank; file.
  =filial=, filial.
  =Filipinas=, _f. pl._, the Philippines.
  =fin=, _m._, end; =al ----=, at last; =en ----=,
  finally; =por ----=, at last; =a este ----=, for this purpose.
  =finalizar=, to conclude, finish.
  =finalmente=, finally.
  =finca=, _f._, estate.
  =fino,-a=, fine.
  =firmar=, to sign.
  =firme=, firm; loud.
  =flaco,-a=, lean.
  =flor=, _f._, flower.
  =florecer=, (_pres._ =florezco=), to bloom.
  =fonda=, _f._, inn.
  =fondo=, _m._, bottom.
  =fontanero=, _m._, plumber.
  =forastero=, _m._, stranger; foreigner.
  =formar=, to form.
  =formidable=, tremendous.
  =fortuna=, _f._, fortune.
  =fracaso=, _m._, breakdown, ruin, crash.
  =fragoso,-a=, crisp.
  =francés,-esa=, French; _as noun_, Frenchman, French woman.
  =Francesca=, _Ital._, Frances.
  =Francia=, _f._, France.
  =franco,-a=, frank.
  =franco=, _m._, franc.
  =frasco=, _m._, bottle.
  =frase=, _f._, sentence.
  =frecuentemente=, frequently.
  =frente=, _f._, forehead; =en ----=, opposite, in front of.
  =fresco,-a=, fresh, cool; =hace ----=, it is cool.
  =fríjol=, _m._, bean.
  =frío,-a=, cold.
  =frío=, _m._, cold; =hace ----=, it is cold;
  =tener ----=, to be cold.
  =frito,-a=, fried.
  =fruta=, _f._, fruit.
  =frutal=, fruitbearing; =árbol ----=, fruit tree.
  =fué=, _past abs. of_ =ser= _or_ =ir=.
  =fuego=, _m._, fire.
  =fuente=, _f._, fountain; =pluma ----=, fountain pen.
  =fuera=, outside.
  =fuerte=, strong.
  =fuerza=, _f._, strength, force; =a ---- de=, on account of.
  =fuese=, _past subj., second form, of_ =ser=.
  =fuí=, _past abs. of_ =ser= _or_ =ir=.
  =función=, _f._, performance, representation.
  =fundar=, to found, establish.
  =fundición=, _f._, foundry.
  =funeral=, funeral.
  =furioso,-a=, furious.


=G=


  =gala=, _f._, gala; =gran ----=, full dress; =vestir
  de ----=, to put on one's best clothes.
  =galantería=, _f._, gallantry, compliment.
  =gallina=, _f._, hen.
  =gallinero=, _m._, hen coop.
  =gallo=, _m._, rooster.
  =gana=, _f._, desire; =me da la----=, it comes into my head.
  =ganado=, _m._, cattle; =---- vacuno=, cattle (bovine).
  =ganancia=, _f._, profit.
  =ganar=, to gain, earn, win.
  =garganta=, _f._, throat.
  =garra=, _f._, claw, clutch.
  =garzoncillo=, _m._, little shaver.
  =gastar=, to spend, waste.
  =gasto=, _m._, expense, expenditure.
  =gato=, _m._, cat.
  =general=, general.
  =general=, _m._, general; general admission.
  =generalmente=, generally.
  =Génova=, _f._, Genoa, a city of Italy.
  =gente=, _f._, people.
  =geografía=, _f._, geography.
  =glacial=, icy, cold, frigid.
  =gloria=, _f._, glory; happiness.
  =gobernador=, _m._, governor.
  =gobernar=, to govern, rule.
  =gobierno=, _m._, government.
  =golfo=, _m._, gulf.
  =goma=, _f._, rubber.
  =gordo,-a=, fat, big, heavy; serious.
  =gota=, _f._, drop.
  =gozar=, to enjoy.
  =gracia=, _f._, grace; =----s=, thanks; =caer en ----=,
  to meet with favor; =dar ----=, to thank.
  =graciosamente=, gratis, for nothing.
  =gracioso,-a=, splendid, fine; ridiculous.
  =grada=, _f._, step.
  =grado=, _m._, rank, grade.
  =gramática=, _f._, grammar.
  =gran=, _see_ =grande=.
  =grana=, _f._, scarlet, red.
  =granar=, to bear fruit.
  =grande=, great, large, tall.
  =grande=, _m._, grandee.
  =grandioso,-a=, magnificent.
  =grano=, _m._, grain.
  =grato,-a=, pleasing, pleasant.
  =gravísimo,-a=, most important.
  =graznar=, to screech, hoot, croak.
  =gris=, gray.
  =gritar=, to shout.
  =grito=, _m._, shout.
  =grueso,-a=, thick, heavy.
  =grulla=, _f._, crane.
  =gruñir=, to grunt.
  =guano=, _m._, guano, an excellent South American fertilizer.
  =guapo,-a=, pretty, good-looking.
  =guardar=, to keep.
  =guardia=, _m._, watchman; =---- municipal=, policeman.
  =Guatemala=, _f._, Guatemala.
  =guerra=, _f._, war.
  =guisar=, to prepare.
  =guiso=, _m._, preparation, seasoning (of food).
  =gustar=, to enjoy, please; =me gusta=, I like.
  =gusto=, _m._, pleasure; =da ----=, it is a pleasure.


=H=


  =ha=, _pres. indic. sing. of_ =haber=.
  =Habana (la)=, the capital of Cuba.
  =haber=, (i>pres._ =he=, _past abs._ =hube=),
  to have (_only as auxiliary)_; happen;
  =---- de=, must, to have to, be to;
  =---- que=, to have to;
  =había, hubo=, there was, there were;
  =mucho tiempo ha=, a long time ago.
  =hábil=, skillful.
  =habilidad=, _f._, skill.
  =habitante=, _m._, inhabitant.
  =habitar=, to inhabit, live, dwell.
  =hábito=, _m._, coat.
  =hablar=, to speak.
  =habrá=, _fut. of_ =haber=.
  =hacer=, (=hago, haré, hice, hecho=), to do, make;
  =---- caso de=, to take notice of;
  =---- saltar=, to cause to explode;
  =---se=, to become;
  =---se cargo de=, to undertake;
  =---- venir=, to send for;
  =hace poco=, a short while ago;
  =hace siglos=, centuries ago;
  =hace tiempo=, some time ago;
  =hace buen tiempo=, it is fine weather.
  =hacia=, towards.
  =hacienda=, _f._, estate, landed property.
  =haga=, _pres. subj. of_ =hacer=.
  =hago=, _pres. indic. of_ =hacer=.
  =halcón=, _m._, hawk.
  =hallar=, to find; =--se=, to be, happen to be.
  =hambre=, _f._, hunger; =tener ----=, to be hungry.
  =hambriento,-a=, hungry.
  =han=, _pres. indic. 3 pl. of_ =haber=.
  =haré=, _fut. of_ =hacer=.
  =harmonía=, _f._, harmony.
  =hartar=, to satiate; =no se hartaba=, did not tire of.
  =hasta=, until, as far as, even; =---- que=, until.
  =hay=, (_impersonal pres. of_ =haber=), there is, there
  are; =¿qué ---- de nuevo?= what is the news?
  =hayamos=, _pres. subj. 3 pl. of_ =haber=.
  =he=, _pres. of_ =haber=.
  =hechizo=, _m._, pleasure; delight.
  =hecho=, _m._, fact, deed.
  =hecho=, _p.p. of_ =hacer=.
  =helado,-a=, frozen.
  =helar, (ie)=, to freeze; =--se=, to be frozen.
  =héme=, lo, behold,
  =hemos=, _pres. indic. 1 pl. of_ =haber=.
  =henchir, (i)=, to swell.
  =heno=, _m._, hay.
  =heredero=, _m._, heir.
  =herida=, _f._, wound.
  =hermana=, _f._, sister.
  =hermano=, _m._, brother; =--s=, brothers and sisters.
  =hermosísimo,-a=, _superl. of_ =hermoso=.
  =hermoso,-a=, beautiful.
  =hermosura=, _f._, beauty.
  =héroe=, _m._, hero,
  =herrero=, _m._, blacksmith.
  =hiciera=, _past subj., first form, of_ =hacer=.
  =hiela=, _pres. of_ =helar=.
  =hielo=, _m._, frost; ice.
  =hierba=, _f._, grass.
  =hierro=, _m_, iron.
  =hija=, _f._, daughter.
  =hijo=, _m._, son.
  =hilado=, _p.p. of_ =hilar=.
  =hilar=, to spin.
  =hilo=, _m._, thread.
  =himno=, _m._, hymn.
  =hinojo=, _m._, knee; fennel; =de ----s=, on one's knees.
  =hipopótamo=, _m._, hippopotamus.
  =historia=, _f._, history; story.
  =hizo=, _past abs. of_ =hacer=.
  =hocico=, _m._, snout; mouth (of an animal); =dar con la
  puerta en los ----s=, to slam the door in one's face.
  =hogar=, _m._, hearth.
  =hoja=, _f._, leaf.
  =¡hola!= hello!
  =hombre=, _m._, man, mankind.
  =honrado,-a=, honorable, honest.
  =honroso,-a=, worthy of honor, distinguished.
  =hora=, _f._, hour.
  =hoy=, to-day.
  =hubiera=, _past subj., first form, of_ =haber=.
  =hubiese=, _past subj., second form, of_ =haber=.
  =hubo=, _past abs. of_ =haber=.
  =hueco,-a=, hollow.
  =hueco=, _m._, hollow, opening.
  =huérfano=, _m._, orphan.
  =hueso=, _m._, bone.
  =huésped=, _m._, guest.
  =huéspeda=, _f._, landlady.
  =huevo=, _m._, egg.
  =Hugonote,-ta=, _m. and f._, Huguenot; =a la Hugonota=,
  in Huguenot style.
  =huir=, (_pres._ =huyo=), to flee.
  =humano,-a=, human.
  =humedecido,-a=, moist, wet.
  =húmedo,-a=, moist, humid.
  =humildad=, _f._, humility.
  =humilde=, humble.
  =humildemente=, humbly.
  =humillación=, _f_, humiliation.
  =humo=, _m._, smoke.
  =hundirse=, to sink.
  =hurtar=, to steal.
  =huye=, _pres. of_ =huir=.


=I=


  =iba=, _past descr. of_ =ir=.
  =idea=, _f._, idea.
  =ideal=, ideal.
  =idiota=, _m._, idiot, simpleton, fool.
  =ido=, _p.p. of_ =ir=.
  =ídolo=, _m._, idol.
  =iglesia=, _f._, church.
  =Ignacio=, _m._, Ignatius.
  =ignorar=, to ignore, not to know.
  =igual=, equal.
  =igualdad=, _f._, equality.
  =ilusión=, _f._, illusion, dream.
  =ilustre=, illustrious, famous, celebrated.
  =ilustrísimo,-a=, most illustrious.
  =imagen=, _f._, image, picture; statue.
  =imitar=, to imitate.
  =impaciencia=, _f._, impatience.
  =impedir, (i)=, to hinder, prevent.
  =imperial=, imperial.
  =imperio=, _m._, empire.
  =impertinente=, impertinent.
  =impido=, _pres of_ =impedir=.
  =imponer=, (_see_ =poner=), to impose, lay upon.
  =importación=, _f._, import.
  =importancia=, _f._, importance.
  =importante=, important.
  =importar=, to import; be of importance; =no me importa=, I do
  not care.
  =importunar=, to importune, bother.
  =impregnar=, to impregnate, saturate.
  =impresión=, _f._, impression.
  =imprudencia=, _f._, imprudence.
  =impuesto=, _m._, tax.
  =impuso=, _past abs. of_ =imponer=.
  =inaugurar=, to inaugurate, open.
  =incluido,-a=, included; inclusive.
  =incluir=, (_pres._ =incluyo=), to include.
  =incluyen=, _pres. of_ =incluir=.
  =incluyendo=, _pres. part. of_ =incluir=.
  =incomodar=, to trouble.
  =incómodo,-a=, annoying, troublesome.
  =inconcebible=, inconceivable.
  =incrédulo,-a=, incredulous.
  =indebidamente=, improperly, illegally.
  =indecente=, indecent, improper.
  =indemnización=, _f._, indemnity.
  =indiano,-a=, Indian.
  =Indias=, _f. pl._, the (East _or_ West) Indies.
  =indignación=, _f._, anger, resentment.
  =indignado,-a=, indignant.
  =indignarse=, to become angry.
  =indio,-a=, Indian.
  =indirectamente=, indirectly.
  =indispensable=, indispensable.
  =indistintamente=, indistinctly.
  =individuo=, _m._, individual.
  =industria=, _f._, industry, trade.
  =inesperado,-a=, unexpected.
  =inevitable=, inevitable.
  =inexperto,-a=, unskilled.
  =infanta=, _f._, infanta, a princess of the Spanish royal family.
  =inferior=, inferior; lower.
  =infierno=, _m._, hell, infernal regions.
  =infortunado,-a=, unfortunate.
  =infortunio=, _m._, misfortune.
  =ingeniería=, _f._, engineering.
  =ingeniero=, _m._, engineer.
  =ingenio=, _m._, genius, intelligence; industry;
  =---- de azúcar=, sugar work, sugar plantation.
  =ingenioso,-a=, ingenious, skillful.
  =Inglaterra=, _f._, England.
  =inglés,-esa=, English.
  =inhalar=, to inhale.
  =injusto,-a=, unjust.
  =inmediatamente=, immediately.
  =inmediato,-a=, adjoining, next.
  =inmenso,-a=, immense.
  =inmigrante=, _m._, immigrant.
  =inmortal=, immortal.
  =inquietar=, to disturb.
  =inscripción=, _f._, inscription.
  =instante=, _m._, instant; =al ----=, instantly.
  =instituto=, _m._, institute.
  =inteligencia=, _f._, intelligence.
  =inteligente=, intelligent.
  =intensamente=, intently.
  =intentar=, to try, attempt.
  =intento=, _m._, intention.
  =interesante=, interesting.
  =interesantísimo=, _superl. of_ =interesante=.
  =interior=, _m._, interior.
  =interpretar=, to interpret, represent.
  =interrogativo,-a=, interrogative, questioning.
  =interrumpir=, to interrupt.
  =íntimo,-a=, intimate, close.
  =introducir=, (_pres._ =introduzco=, _past abs._
  =introduje=), to introduce.
  =introdujo=, _past abs. of_ =introducir=.
  =inútil=, useless.
  =invasión=, _f._, invasion.
  =inventar=, to invent.
  =inventor=, _m._, inventor.
  =invertir, (ie)=, to invest (money).
  =invierno=, _m._, winter.
  =invirtieron=, _past abs. of_ =invertir=.
  =ir=, (_pres._ =voy=, _past descr._ =iba=,
  _fut_. =iré=, _past abs._ =fuí=, _p.p._
  =ido=, _pres. subj._ =vaya=, _past  subj._
  =fuera= _and_ =fuese=), to go, be going to;
  =---- a paseo=, to go walking; =el cuerpo se iba debilitando=,
  the body kept on growing weaker.
  =irritante=, irritating.
  =irse=, (_see_ =ir=), to go, go away.
  =Isaías=, _m._, Isaiah.
  =Iseo=, _f._, Isolda.
  =isla=, _f._, island.
  =istmo=, _m._, isthmus.
  =Italia=, _f._, Italy.
  =izquierdo,-a=, left.


=J=


  =Jaime=, _m._, James.
  =jamás,= never; ever.
  =Japón (el)=, Japan.
  =jardín=, _m._, garden.
  =Jeremías=, _m._, Jeremiah.
  =Jérico=, _m._, Jericho.
  =jirafa=, _f._, giraffe.
  =jornada=, _f._, journey.
  =jornalero=, _m._, workingman, day laborer.
  =joven=, young.
  =joven=, _m._, youth.
  =Juan=, _m._, John.
  =Juana=, _f._, Jane.
  =juega=, _pres. of_ =jugar=.
  =juego=, _m._, game, sport.
  =jueves=, _m._, Thursday.
  =juez=, _m._, judge.
  =jugar, (ue)=, to play.
  =jugo=, _m._, juice.
  =juguete=, _m._, plaything, toy.
  =juicioso,-a=, wise.
  =Julio=, m., Julius.
  =julio=, _m._, July.
  =jumento=, _m._, donkey.
  =junio=, m., June.
  =juntar=, to join, connect; =--se=, to meet, come together.
  =junto,-a=, joined, connected; =--s=, together; =a ----s=,
  close by.
  =junto=, _adv._, close to, near.
  =jurar=, to swear.
  =justamente=, justly.
  =justo,-a=, just; =lo ----=, just enough.
  =juzgar=, to judge.


=K=


  =kilómetro=, _m._, kilometer.


=L=


  =la=, the, the one; =---- que=, she who, the one that.
  =la=, _pron._, her, it.
  =labio=, _m._, lip.
  =laboriosamente=, laboriously.
  =laborioso,-a=, diligent, industrious.
  =labrador=, _m._, peasant.
  =labrar=, to work, make.
  =labriego=, _m._, farmer.
  =lado=, _m._, side; =a ---- de=, beside.
  =ladrón=, _m._, thief.
  =lago=, _m._, lake.
  =lágrima=, _f._, tear.
  =lagrimoso,-a=, tearful.
  =lamentarse=, to complain.
  =lamer=, to lick.
  =lana=, _f._, wool.
  =lanar=, woolly; =ganado ----=, sheep.
  =lápida=, _f._, stone.
  =lápiz=, _m._, pencil.
  =largo,-a=, long; =de ----=, in length;
  =a lo ----=, along.
  =las=, them, to them; the ones.
  =lástima=, _f._, pity.
  =latín=, Latin.
  =latrocinio=, _m._, robbery.
  =lavar=, to wash.
  =lazo=, _m._, bond.
  =le=, him, her, you (_in connection with_ =Vd.=).
  =lección=, _f._, lesson.
  =lector=, _m._, reader.
  =leche=, _f._, milk.
  =leer=, to read.
  =legislativo,-a=, legislative.
  =lejano,-a=, distant, remote.
  =lejos=, far.
  =lengua=, _f._, tongue; language.
  =lentamente=, slowly.
  =lento,-a=, slow.
  =león=, _m._, lion.
  =León=, _m._, Leo.
  =les=, to them.
  =letra=, _f._, letter (of the alphabet).
  =levantar=, to raise, hit up; =--se=, to rise.
  =levita=, _f._, frock coat.
  =ley=, _f._, law.
  =leyó=, _past abs. of_ =leer=.
  =libertad=, _f._, liberty.
  =libertarse=, to free one's self, become free.
  =librar=, to free.
  =libre=, free.
  =libro=, _m._, book.
  =licencia=, _f._, release, furlough.
  =licenciado=, _m._, licentiate.
  =limbo=, _m._, limbo.
  =limitar=, to bound.
  =limpiar=, to clean.
  =limpio,-a=, clean.
  =lindo,-a=, pretty, fine.
  =línea=, _f_., line.
  =lista=, _f_., list; bill of fare.
  =lo=, _n. of_ el, the; =---- que=, what, that; =---- que es a mí=,
  as far as I am concerned.
  =lobo=, _m_., wolf.
  =loco,-a=, crazy, foolish.
  =lograr=, to attain, succeed;---- el objeto, to accomplish one's
  purpose.
  =longitud=, _f_., length.
  =los=, they, them, you; =---- que=, those who.
  =luchar=, to struggle, fight.
  =luego=, then; =---- que=, as soon as.
  =lugar=, _m_., place; =en ----=, instead of; =dar ----=, to give
  rise to.
  =lugareño=, _m_., peasant.
  =lúgubre=, dismal.
  =lunes=, _m_., Monday.
  =luz=, _f_., light.


=LL=


  =llamar=, to call, knock; =me llamo=, my name is.
  =llegada=, _f_., arrival.
  =llegar=, to arrive, reach, come.
  =llenar=, to fill.
  =lleno,-a=, full.
  =llevar=, to carry, bring, take, wear, have about one; =---- a=,
  to sustain,   support; =---- a cabo=, to carry out; =----se=, to
  take away.
  =llorar=, to weep.
  =llover=, to rain.
  =lluvia=, _f_., rain.
  =lluvioso,-a=, rainy, wet.


=M=


  =madera=, _f_., wood.
  =madre=, _f_., mother.
  =Madrid=, _f_., Madrid.
  =madrileño,-a=, from Madrid.
  =madrugar=, to rise early.
  =maestro=, _m_., master, teacher.
  =mágico,-a=, magic.
  =magistrado=, _m_., magistrate.
  =magnate=, _m_., magnate.
  =magnífico,-a=, magnificent, excellent.
  =Magno: Alejandro ----=, Alexander the Great.
  =Maguey=, _m_., agave, a plant from which pulque, a Mexican drink,
  is made.
  =Mahoma=, _m_., Mahomet, Mohammed.
  =maíz=, _m_., corn, maize.
  =majadero=, _m_., simpleton, fool.
  =majestad=, _f_., majesty.
  =majestuosamente=, majestically.
  =mal=, _adv_., badly, ill.
  =mal=, _m_., evil.
  =maldito,-a=, confounded, accursed.
  =maligno,-a=, malignant, malicious.
  =malo,-a=, bad, evil; difficult: =estar ----=, to be sick.
  =malsano,-a=, unhealthy.
  =Malthus=, _m_., Malthus.
  =malla=, _f_., mesh.
  =mandar=, to order, send.
  =manecita, _f_., little hand.
  =manera=, _f_., manner; =de esta----=, in this way, thus, as follows;
  =de ninguna ----=, by no means, not at all.
  =manjar=, _m_., food.
  =mano=, _f_., hand; =venir a las ----s=, to come to blows.
  =mantener=, (_see_ =tener=), to maintain, support; =--se firme=,
  to stand one's ground.
  =mantilla=, _f_., a characteristic headdress of Spanish women.
  =manufactura=, _f_., manufacture.
  =manufacturar=, to manufacture.
  =manzana=, _f_., apple.
  =mañana=, _adv_., to-morrow; =hasta---=, until we meet again.
  =mañana=, _f_., morning; =por la ----=, in the morning;
  =todas las ----s=, every morning.
  =mapa=, _m_., map.
  =maquinaria=, _f_., machinery.
  =mar=, _m_., sea.
  =maravilla=, _f_., wonder.
  =maravilloso,-a=, wonderful.
  =marchante=, _m_., tradesman.
  =marchar=, to march, walk; =--se=, to go away.
  =marchito,-a=, withered, faded.
  =María=, _f_., Mary.
  =marica=, _f_., magpie.
  =marido=, _m_., husband.
  =marqués=, _m_., marquis.
  =Marta=, _f_., Martha.
  =martes=, _m_., Tuesday.
  =marzo=, _m_., March.
  =mas=, but, however.
  =más=, more; =por ---- que=, even if.
  =masticar=, to masticate.
  =matador=, _m_., =matador= (chief bullfighter).
  =matar=, to kill; =--se=, to kill each other.
  =matasiete, _m_., blusterer.
  =mate=, dull, lusterless.
  =matemáticas=, _f. pl_., mathematics.
  =Mateo=, _m_., Matthew.
  =materia=, _f_., matter; =entrar en ----=, to come to the point.
  =materno,-a=, on the mother's side, maternal.
  =matricularse=, to matriculate.
  =matrimonio=, _m_., marriage.
  =Matsuyama=, a city of Japan.
  =máxima=, _f._, maxim, saying.
  =máximo,-a=, greatest.
  =mayo,= _m._, May.
  =mayor,= greater, greatest; older, oldest; most important, principal;
  =---- de edad,= of age.
  =me,= _dat. and acc. of_ =yo,= me.
  =medio,-a,= half; =las ocho y media,= half past eight.
  =medio,= _m._, means; =por ---- de,= by means of.
  =meditar,= to meditate, consider.
  =Mediterraneo,-a,= Mediterranean.
  =mejicano,-a,= Mexican.
  =Méjico,= _m._, Mexico.
  =mejilla,= _f._, cheek.
  =mejor,= better; best.
  =melocotón,= _m._, peach.
  =melón,= _m._, melon.
  =memoria,= _f._, memory; =de ----,= by heart.
  =mencionar,= to mention.
  =mendigo,= _m._, beggar.
  =menor,= less; least; younger.
  =menos,= less; least; =(a) lo ----=, at least.
  =mentir, (ie),= to lie.
  =menudo: a ----,= often, frequently.
  =mercader,= _m._, merchant.
  =mercado,= _m._, market.
  =mercurio,= _m._, mercury.
  =merecer,= (_pres._ =merezco=), to deserve.
  =meridional,= southern.
  =mérito,= _m._, merit, value.
  =mes,= _m._, month.
  =mesa,= _f._, table.
  =meseta,= _f._, plateau, tableland.
  =mesón,= _m._, house.
  =mestizo,-a,= of mixed race.
  =mestizo,= _m._, a descendant of a white and an Indian.
  =metal,= _m._, metal.
  =meter,= to put, place; =--se,= to put one's self.
  =metro,= _m._, meter.
  =mezclar,= to mingle.
  =mezquita,= _f._, mosque.
  =mi,= my.
  =mí,= _acc. of_ =yo= (_after prep._), me.
  =miedo,= _m._, fear; =tener ----,= to be afraid.
  =miel,= _f._, honey.
  =miembro,= _m._, member.
  =mienten,= _pres. of_ =mentir.=
  =mientes,= _f. pl._, thoughts.
  =mientras,= while, in the meantime; =---- que,= while.
  =miércoles,= _m._, Wednesday.
  =Miguel Ángel,= Michelangelo.
  =mil,= one thousand.
  =militar,= _m._, soldier.
  =millón,= _m._, million.
  =mina,= _f._, mine.
  =mineral,= mineral.
  =mínimo,-a=, smallest; least.
  =minuto=, _m_., minute.
  =mío,-a=, mine.
  =¡mira!= look here!
  =mirada=, _f_., look.
  =mirar=, to look, look at; examine.
  =misa=, _f_., mass.
  =miserable=, _m_., wretch.
  =Misisipí=, _m_., Mississippi.
  =mismísimo,-a=, the very... himself.
  =mismo,-a=, same, very, self; =ahora ----=, even now.
  =misterio=, _m_., mystery.
  =misterioso,-a=, mysterious; =hacer el ----=, to put on an air of
  mystery.
  =mitad=, _f_., middle; half.
  =mitigar=, to mitigate, relieve, quench.
  =moderado,-a=, moderate, gentle.
  =moderno,-a=, modern.
  =modo=, _m_., manner, way.
  =mojado,-a=, wet, moist.
  =mole=, soft.
  =molinero=, _m_., miller.
  =molino=, _m_., mill.
  =momento=, _m_., moment.
  =monarquía=, _f_., monarchy.
  =moneda=, _f_., coin, money.
  =montaña=, _f_., mountain.
  =montar=, to mount, ride.
  =monte=, _m_., mountain.
  =Montesa=, _f_., a village in the province of Valencia, Spain; =orden
  de ----=, a military order founded in 1317.
  =monumental=, monumental.
  =monumento=, _m_., monument.
  =morder, (ue)=, to bite.
  =moreno,-a=, brown.
  =moribundo,-a=, dying.
  =morir, (ue)=, _p. p._ =muerto=), to die; =--se=, to die.
  =moro,-a=, Moorish.
  =mortaja=, _f_., shroud.
  =mosca=, _f_., fly.
  =mostrar=, (ue), to show.
  =mover, (ue)=, to move; =---- de un lado a otro=, to shake; =--se=,
  to move.
  =moza=, _f_., girl, young woman.
  =mozo=, _m_., young man; waiter; fellow.
  =muchacha=, _f_., girl.
  =muchacho=, _m_., boy.
  =muchísimo,-a=, very much, very many.
  =mucho,-a=, much, great; many.
  =mucho=, _adv_., much, long.
  =mudar=, to change.
  =muela=, _f_., molar _(tooth)_; millstone.
  =muelle=, _m_., pier, wharf.
  =muere=, _pres. of_ =morir=.
  =muerte=, _f_., death.
  =muerto,-a=, dead, killed; _p. p. of_ morir.
  =muestra=, _f_., sign.
  =mueve=, _pres. of_ =mover=.
  =mujer=, _f_., woman, wife.
  =multa=, _f_., fine.
  =mundo=, _m_., world; =todo el ----=, everybody.
  =municipal=, municipal; guardia----, policeman.
  =muralla=, _f_., wall.
  =muriendo=, _pres. part, of_ =morir=.
  =murió=, _past abs. of_ =morir=.
  =murmullo=, _m_., murmur.
  =museo=, _m_., museum.
  =músico=, _m_., musician.
  =muy=, very.


=N=


  =nacer=, (_pres._ =nazco=), to be born, spring, take its rise.
  =nación=, _f_., nation.
  =nacional=, national.
  =nada=, nothing.
  =nadar=, to swim.
  =naipe=, _m_., playing card.
  =Napoleón=, Napoleon.
  =naranja=, _f_., orange.
  =nariz=, _f_., nose; =en las narices=, face to face.
  =natal=, native.
  =natural=, natural.
  =naufragar=, to sink.
  =navaja=, _f_., razor.
  =navegable=, navigable.
  =navegar=, to navigate, go boating.
  =necesario,-a=, necessary.
  =necesidad=, _f_., necessity, need.
  =necesitar, to need.
  =necio,-a, ignorant, silly.
  =necio, _m_., ignoramus.
  =negociante, _m_., merchant.
  =negocio, _m_., business, affair, matter.
  =negro,-a, black.
  =ni, nor; =----...----=, neither... nor.
  =Nicaragua, _f_., Nicaragua.
  =nieta, _f_., granddaughter.
  =nieto, _m_., grandson.
  =nieve, _f_., snow.
  =Nilo, _m_., the Nile.
  =ningún, _see_ ninguno.
  =ninguno,-a, no, none, no one.
  =niña, _f_., girl; child.
  =niño, _m_., boy; child.
  =níquel, _m_., nickel.
  =nitrato, _m_., nitrate.
  =nivel, m., level.
  =no, not, no.
  =noble=, noble.
  =noche=, _f_., night; =de la ----=, at night.
  =nombrar=, to appoint, name.
  =nombre=, _m_., name.
  =nordeste=, _m_., northeast.
  =norte=, _m_., north.
  =norteamericano,-a=, North American.
  =nos=, _acc._ =nosotros,= us, to us; ourselves; each other.
  =nosotros,-as,= we, us.
  =nota=, _f_., mark; notoriety.
  =notablemente,= notably.
  =notar=, to notice.
  =noticia=, _f_., news, notice.
  =novedad=, _f_., novelty; =sin ----,= nothing out of the
  usual; =tener por ----,= to regard as unusual.
  =noventa=, ninety.
  =novia=, _f_., fiancee.
  =novicio=, _m_., novice.
  =noviembre=, _m_., November.
  =novio=, _m_., fiancé; =los ----s,= bridal couple, young
  married couple.
  =nube=, _f_., cloud,
  =nuestro,-a,= our.
  =nuevamente,= recently, newly, anew, again.
  =Nueva York=, New York,
  =nueve=, nine.
  =nuevo,-a,= new; =de ----,= again,
  =número,= _m_., number.
  =numeroso,-a,= numerous.
  =nunca=, never; ever.


=O=


  =o,= or.
  =¡o!= oh!
  =Oaxaca,= _f_., a province of Mexico.
  =obediencia,= _f_., obedience.
  =obediente=, obedient.
  =obertura=, _f_., overture.
  =obispo=, _m_., bishop.
  =objeto=, _m_., object, utensil.
  =obligar=, to oblige.
  =obra=, _f_., work.
  =obrero=, _m_., workingman.
  =obrero,-a,= working.
  =obscurecerse=, to become dim.
  =observar=, to observe, notice.
  =obstáculo,= _m_., obstacle.
  =obstante: no ----,= notwithstanding.
  =obstruir=, _(pres._ =obstruyo=), to obstruct.
  =obtener=, _(see_ =tener=), to obtain, get.
  =obtiene=, _pres. of_ =obtener=.
  =obtuvo=, _past abs. of_ =obtener=.
  =ocasión,= _f_., opportunity, occasion.
  =occidental=, western.
  =Oceanía=, _f_., Oceanica.
  =océano,= _m_., ocean.
  =ocio=, _m_., ease, idleness.
  =octubre=, _m_., October.
  =ocultar=, to hide.
  =oculto,-a,= hidden.
  =ocupación,= _f_., occupation.
  =ocupado,-a,= busy.
  =ocupar=, to occupy.
  =ocurrir=, to occur.
  =ochenta=, eighty.
  =ocho=, eight.
  =oeste=, _m_., west.
  =oficialmente=, officially.
  =oficina=, _f._, office.
  =oficio=, _m._, trade.
  =oficioso, -a=, officious.
  =ofrecer=, (_pres._ =ofrezco=), to offer.
  =¡oh!= oh!
  =oído=, _m._, ear; hearing.
  =oído=, _p.p. of_ =oír=.
  =oigo=, _pres. of_ =oír=.
  =oír=, (_pres._ =oigo=), to hear, listen.
  =¡ojalá!= would that!
  =ojo=, _m._, eye.
  =¡ola!= hello!
  =oliva=, _f._, olive.
  =olvidar(se)=, to forget.
  =once=, eleven.
  =ópera=, _f._, opera.
  =operación=, _f._, operation.
  =opereta=, _f._, operetta.
  =opinar=, to think.
  =oportuno, -a=, opportune.
  =oprimir=, to oppress, press.
  =orar=, to pray.
  =orden=, _f._, order, command.
  =ordenar=, to order.
  =ordinario, -a=, ordinary, common.
  =oreja=, _f._, ear.
  =organizar=, to organize.
  =órgano=, _m._, organ.
  =orgulloso, -a=, proud.
  =Oriente=, _m._, Orient.
  =oro=, _m._, gold.
  =orquesta=, _f._, orchestra.
  =ortografía=, _f._, orthography.
  =os=, _dat. and acc. of_ =vosotros=, you.
  =osar=, to dare.
  =oscuro, -a=, obscure, dark.
  =otoñal=, autumnal.
  =otoño=, _m._, autumn.
  =otro, -a=, other, another; =otra vez=, once more; =el uno
  con el ----=, with one another.
  =oveja=, _f._, sheep.
  =¡ox!= shoo!
  =oxear=, to shoo.
  =oyendo=, _pres. part. of_ =oír=.
  =oyó=, _past abs. of_ =oír=.


=P=


  =Pablo=, _m._, Paul.
  =paciencia=, _f._, patience.
  =Pacífico=, _m._, Pacific.
  =padecer=, (_pres._ =padezco=), to suffer.
  =padre=, _m._, father; =los ----s,= parents.
  =paga=, _f._, pay.
  =pagar=, to pay, pay for.
  =página=, _f._, page.
  =país=, _m._, country, land.
  =paja=, _f._, straw.
  =pájaro=, _m._, bird.
  =paje=, _m._, page.
  =palabra=, _f._, word.
  =palacio=, _m._, palace.
  =paladión=, _m._, palladium.
  =palco=, _m._, box.
  =palidecer=, (_pres._ =palidezco=), to become pale.
  =pálido, -a=, pale; =ponerse ----=, to turn pale.
  =palma=, _f._, palm; =---- de coco=, coconut palm.
  =palmada=, _f._, clapping of hands; =dar ----s,= to clap one's hands.
  =palo=, _m._, stick, pole, log; =---- de rosa=, rosewood.
  =pampa=, _f._, an extensive plain, pampas (_of South America_).
  =panadería=, _f._, bakery.
  =panadero=, _m._, baker.
  =panal=, _m._, honeycomb.
  =Panamá=, _f._, Panama.
  =Paolo=, _Ital._, Paul.
  =papagayo=, _m._, parrot.
  =papanatas=, _m._, simpleton, fool.
  =papel=, _m._, paper.
  =par=, _adj._, similar, like.
  =par=, _m._, pair, couple; =a ----es=, in pairs;
  =de ---- en ----=, wide, =para=, for, to, in order to;
  =---- que=, in order that, so that.
  =parábola=, _f._, parabola; parable.
  =Paraguay=, _m._, Paraguay.
  =pararse=, to stop.
  =pardo, -a=, dark, brown.
  =parecer=, (_pres._ =parezco=), to appear, seem;
  =--se=, to resemble.
  =pared=, _f._, wall.
  =pareja=, _f._, pair; mate.
  =París=, _m._, Paris.
  =parlero, -a=, talkative, gossiping.
  =parque=, _m._, park.
  =parroquiano=, _m._, customer.
  =parte=, _f._, part; =dar ----,= to inform; =por todas ----s=,
  everywhere.
  =particularmente=, particularly.
  =partida=, _f._, part.
  =partir=, to depart; separate, part, divide.
  =pasajero, -a=, passing, fleeting.
  =pasaporte=, _m._, passport.
  =pasar=, to pass, go by, go beyond; happen, spend;
  =---- adentro=, to come in;
  =---- por agua=, to boil;
  =---- por alto=, to pass over in silence;
  =--se=, to take place.
  =pascua=, _f._, Easter; =más contento que unas ----s=, as
  merry as a lark.
  =pasearse=, to take a walk.
  =paseo=, _m._, pleasure walk, walk.
  =pasión=, _f._, passion.
  =pasmado, -a=, astonished, dumbfounded.
  =pasmo=, _m._, surprise.
  =paso=, _m._, step, passage; =dar un ----=, to take a
  step; =ir de ----=, to slip through.
  =pasto=, _m._, pasture.
  =pastora=, _f._, shepherdess.
  =pata=, _f._, leg.
  =patata=, _f._, potato.
  =paterno,-a=, on the father's side, paternal.
  =patinar=, to skate.
  =patria=, _f._, country, native land.
  =paz=, _f._, peace.
  =pecado=, _m._, sin.
  =pecho=, _m._, breast.
  =pedazo=, _m._, bit, piece; =hacer ---- s=, to smash to pieces.
  =pedir, (i)=, to ask, demand, request.
  =pegar=, to whip.
  =peligro=, _m._, danger.
  =pelota=, _f._, ball.
  =pelotera=, _f._, quarrel.
  =pena=, _f._, pain, trouble; =no vale la ----=, it is not
  worth while.
  =penitencia=, _f._, penance.
  =penoso,-a=, painful.
  =pensamiento=, _m._, thought.
  =pensar, (ie),= to think; =---- en=, to think of.
  =Pensilvania=, _f._, Pennsylvania.
  =Peñafiel=, a city in the province of Valladolid, Spain.
  =peor=, worse; worst.
  =pequeñita=, _f._, little girl.
  =pequeño,-a=, small, little; short.
  =pera=, _f._, pear.
  =peral=, _m._, pear tree.
  =perder, (ie)=, to lose.
  =perdido,-a=, lost, dead.
  =perdón=, _m._, pardon, forgiveness.
  =perdonar=, to pardon, forgive.
  =peregrinación=, _f._, journey.
  =peregrino,-a=, foreign, strange.
  =pereza=, _f._, idleness, laziness.
  =perezoso,-a=, idle, lazy.
  =perfección=, _f._, perfection, excellence.
  =perfumista=, _m._, perfumer.
  =perla=, _f._, pearl.
  =permitir=, to permit, allow.
  =pero=, but.
  =perro=, _m._, dog.
  =perseverar=, to persevere.
  =persona=, _f._, person.
  =pertenecer=, (_pres._ =pertenezco=), to belong.
  =pesado,-a=, heavy.
  =pesar=, to weigh; =a ---- de=, in spite of.
  =pescador=, _m._, fisherman.
  =pescar=, to fish.
  =peseta=, _f._, a Spanish coin worth about 18 cents.
  =petate=, _m._, fool, simpleton.
  =petróleo=, _m._, petroleum, kerosene.
  =pez=, _m._, fish.
  =pez=, _f._, pitch, tar.
  =piadoso,-a=, pious.
  =picar=, to sting, prick; tickle.
  =pícaro,-a=, wretched, rascally.
  =pícaro=, _m._, rascal.
  =pico=, _m._, beak;
  =callar el ---- =, to hold one's tongue.
  =pide=, _pres. of_ =pedir=.
  =pidió=, _past abs. of_ =pedir=.
  =pie=, _m._, foot; =a ----=, on foot.
  =piedad=, _f._, piety, pity.
  =piedra=, _f._, stone.
  =piel=, _f._, skin.
  =pierden=, _pres. of_ =perder=.
  =pierna=, _f._, leg.
  =pieza=, _f._, coin; room.
  =Pinar del Río=, a province of Cuba.
  =pingüe=, fat, good, fertile.
  =pintor=, _m._, painter.
  =piña=, _f._, pineapple.
  =pisada=, _f._, footstep.
  =piso=, _m._, floor; =---- bajo=, ground floor.
  =pizarra=, _f._, slate; blackboard.
  =placer=, _m._, pleasure.
  =plan=, _m._, plan.
  =planicie=, _f._, plain.
  =plano,-a=, flat.
  =planta=, _f._, plant; sole (of the foot).
  =plata=, _f._, silver.
  =plataforma=, _f._, platform.
  =plátano=, _m._, plantain tree.
  =platino=, _m._, platinum.
  =plato=, _m._, plate, dish.
  =playa=, _f._, seashore.
  =plaza=, _f._, square.
  =plebe=, _f._, common people, rabble.
  =plomizo,-a=, lead-colored.
  =plomo=, _m._, lead.
  =pluma=, _f._, feather; pen; =---- fuente=, fountain pen.
  =población=, _f._, population, people.
  =poblado,-a=, populous, inhabited.
  =pobre=, poor.
  =pobremente=, poorly.
  =poco,-a=, _indef. pron._, little; =----s=, few;
  =a ----,= shortly afterwards; =---- a ----=, little by little.
  =poder=, _m._, power.
  =poder=, (_pres._ =puedo=, _past abs._ =pude=), can,
  to be able; may.
  =poderoso,-a=, powerful, strong.
  =podría=, _cond. of_ =poder=.
  =poeta=, _m._, poet.
  =policiaco,-a=, relating to the police.
  =pompa=, _f._, pomp, solemnity.
  =pomposamente=, pompously, splendidly.
  =ponderar=, to ponder, consider, weigh.
  =poner, (pongo, pondré, puse, puesto)=, to put, place, lay;
  =--se=, to become; put on (clothes); set (_of the sun_);
  =---- a=, to begin.
  =pongamos=, _pres. subj. of_ =poner=.
  =ponte=, _imper. of_ ponerse.
  =Popocatepetl=, a mountain of Mexico.
  =popular=, popular.
  =por=, by, through, for, as, along, over, for the sake of, on
  account of; =---- la= noche, at night.
  =porfía=, _f._, contest; =a ----=, vying with one another.
  =porque=, because.
  =¿porqué?= _or_ =¿por qué?= why?
  =portal=, _m._, portal.
  =portería=, _f._, main gate.
  =portero=, _m._, janitor, doorkeeper.
  =Portugal=, _m._, Portugal.
  =posada=, _f._, inn.
  =posadero=, _m._, innkeeper.
  =poseer=, to possess, own.
  =posesión=, _f._, possession.
  =posible=, possible.
  =precedente=, _m._, precedent; preëminence, preference.
  =precepto=, _m._, precept, command.
  =precio=, _m._, price.
  =precioso,-a=, precious, valuable.
  =precipitadamente=, hastily, in a hurry.
  =precipitarse=, to rush down.
  =precisamente=, precisely, just.
  =preciso,-a=, necessary.
  =predicar=, to preach.
  =preferir=, to prefer,
  =prefiere=, _pres. of_ preferir.
  =pregunta=, _f._, question.
  =preguntar=, to ask, question.
  =preludio=, _m._, prelude.
  =prender=, (_p.p._ =preso=), to seize, grasp; =--se=, to catch fire.
  =prensa=, _f._, press.
  =preparación=, _f._, preparation,
  =preparar=, to prepare.
  =presa=, _f._, booty.
  =presencia=, _f._, presence.
  =presenciar=, to witness.
  =presentar=, to present; =--se=, to appear, be presented.
  =presente=, _m._, present, gift; =al ----=, at present, now.
  =presidente=, _m._, president.
  =preso,-a=, taken, seized; _p.p. of_ =prender=.
  =prestar=, to lend; =---- atención=, to pay attention.
  =presumir=, to boast.
  =pretender=, to pretend.
  =prevenido=, _p.p. of_ =prevenir=.
  =prevenir=, (_see_ =venir=), to warn, caution.
  =prima=, _f._, cousin.
  =primavera=, _f._, spring.
  =primer=, _see_ =primero=, _adj._
  =primero,-a=, first, foremost.
  =primero=, _adv._, at first, first.
  =primo=, _m._, cousin.
  =primor=, _m._, perfection, masterpiece.
  =princesa=, _f._, princess.
  =principal=, chief, principal.
  =principalmente=, chiefly, principally.
  =príncipe=, _m._, prince.
  =principiar=, to begin.
  =principio=, _m._, beginning; =al ----=, at first.
  =prisa=, _f._, haste, hurry; =de ----=, quickly.
  =prisión=, _f._, prison, imprisonment.
  =prisionero,-a=, _m. and f._, prisoner.
  =privación=, _f._, privation.
  =probar, (ue)=, to try, prove.
  =proclamar=, to proclaim.
  =procurar=, to try.
  =prodigioso,-a=, prodigious, wonderful.
  =producción=, _f._, production, performance.
  =producir=, _(pres._ =produzco=, _past abs._ =produje=),
  to produce, yield, cause.
  =producto=, _m._, product.
  =productor,-ra=, productive.
  =profanar=, to profane, desecrate.
  =profano,-a=, profane, irreverent.
  =profesor=, _m._, professor.
  =profeta=, _m._, prophet.
  =profundidad=, _f._, depth.
  =profundo,-a=, deep, profound.
  =programa=, _m._, program.
  =progresista=, progressive.
  =promesa=, _f._, promise.
  =prometer=, to promise.
  =prometida=, _f._, promised bride.
  =pronto,-a=, quick.
  =pronto=, _adv._, quickly, soon.
  =pronunciación=, _f._, pronunciation.
  =pronunciar=, to pronounce; declare, mention.
  =propina=, _f._, fee, tip.
  =propio,-a=, own.
  =proponer=, (_see_ =poner=), to propose; =--se=, to resolve.
  =propongo=, _pres. of_ =proponer=.
  =proporcionar=, to cause.
  =propósito=, _m._, purpose.
  =propuso=, _past abs. of_ =proponer=.
  =proseguir, (i)=, to continue.
  =prosiguiendo=, _pres. part. of_ =proseguir=.
  =prosiguió=, _past abs. of_ =proseguir=.
  =proteger=, to protect.
  =protervo,-a=, insolent, obstinate.
  =protesta=, _f._, protest.
  =protestar=, to protest, object.
  =provenir=, (_see_ =venir=), to come from, be derived from.
  =proverbio=, _m._, proverb.
  =proviene=, _pres. of_ =provenir=.
  =provincia=, _f._, province.
  =provisto,-a=, provided.
  =próximo,-a=, next.
  =proyectar=, to plan, project.
  =proyecto=, _m._, project.
  =prudente=, prudent.
  =prueba=, _f._, proof, test.
  =publicar=, to publish, proclaim.
  =público,-a=, public.
  =público=, _m._, public.
  =pudiese=, _past subj., second form, of_ =poder=.
  =pudo=, _past abs. of_ =poder=.
  =pueblo=, _m._, village, people.
  =puede=, _pres. of_ =poder=.
  =puerta=, _f._, door, gate.
  =puerto=, _m._, harbor, port.
  =pues=, since, so then, therefore; =---- bien=, very well, all right.
  =puesto=, _m._, post, position.
  =puesto=, _p.p. of_ =poner=.
  =pulgar=, _m._, thumb.
  =pulido,-a=, polished.
  =pulmón=, _m._, lung.
  =pulque=, _m._, a drink prepared from the maguey.
  =punto=, _m._, point.
  =puro,-a=, pure, clear,
  =purpúreo,-a=, purple,
  =puso=, _past abs. of_ =poner=.


=Q=


  =que=, _conj._, that, in order that; as, since, when; than;
  =a ----=, until;
  =con ----=, therefore, then;
  =de ----=, that;
  =----= _with subj._, let, may.
  =que=, _rel. pron._, who, which, what; that; =lo ----=, what.
  =¿qué?= _inter. pron._, which? what?
  =quebrar, (ie)=, to break.
  =quedar=, to remain, be; =--se=, to remain, stand.
  =quehacer=, _m._, occupation, work.
  =queja=, _f._, complaint.
  =quejarse=, to complain.
  =quemar=, to burn.
  =querer, (quiero, querré, quise, querido)=, to wish, desire; will.
  =querido,-a=, beloved, dear.
  =quetzale=, _m._, quetzal, a large bird of Guatemala.
  =quien=, _rel. pron._, who, which, the one who.
  =¿quién?= _inter. pron._, who? which?
  =quiere=, _pres. of_ =querer=.
  =química=, _f._, chemistry.
  =quina=, _f._, cinchona.
  =quince=, fifteen.
  =quinientos=, five hundred.
  =quinta=, _f._, conscription, levy.
  =quinto=, _m._, one-fifth, fifth.
  =quisiera=, _past subj., first form, of_ =querer=.
  =quiso=, _past abs. of_ =querer=.
  =quitar(se)=, to take away, take out, take off.


=R=


  =rama=, _f._, branch (of a tree).
  =ramal=, _m._, branch, arm (of a river).
  =Ramón=, _m._, Raymond.
  =rana=, _f._, frog.
  =rancho=, _m._, ranch.
  =rápidamente=, rapidly.
  =rápido,-a=, rapid, fast.
  =raro,-a=, rare.
  =rasgar=, to scratch.
  =rastro=, _m._, slaughter house.
  =rato=, _m._, time, while.
  =rayo=, _m._, ray.
  =razón=, _f._, reason; =tener ----=, to be right.
  =real=, _adj._, royal.
  =real=, _m._, a Spanish coin worth about five cents.
  =realce=, _m._, fine work.
  =rebelarse=, to rebel.
  =rebelión=, _f._, rebellion.
  =recelar=, to distrust; =--se de=, to distrust.
  =recibimiento=, _m._, reception.
  =recibir=, to receive.
  =recién=, recently; =---- nacido=, new-born.
  =recientemente=, recently.
  =reclamar=, to claim.
  =recobrar=, to recover.
  =recoger=, to gather, pick up.
  =recoleto=, _m._, convent.
  =recomendación=, _f._, recommendation.
  =recomendar=, to recommend.
  =reconocer=, (_pres._ =reconozco=), to recognize; look over, sound.
  =reconozcan=, _pres. subj. of_ =reconocer=.
  =recordar, (ue)=, to remember, recall.
  =recostado,-a=, reclining.
  =recrearse=, to amuse one's self.
  =recreo=, _m._, recreation.
  =recto,-a=, straight.
  =recuerdo=, _m._, remembrance; =--s=, kind regards.
  =recuerdo=, _pres. of_ =recordar=.
  =recurrir=, to have recourse to.
  =recurso=, _m._, recourse; _pl._, resources.
  =rechazar=, to refuse.
  =red=, _f._, net.
  =redoblado,-a=, double-quick.
  =redondel=, _m._, disk.
  =reducir=, (_pres._ =reduzco=), to reduce, confine.
  =referir, (ie)=, to relate, tell.
  =refirió=, _past abs. of_ =referir=.
  =reflejar=, to reflect.
  =reflexión=, _f._, reflection.
  =reflexionar=, to reflect, consider.
  =reflexivo,-a=, reflective, thoughtful.
  =refrán=, _m._, proverb, saying.
  =refrenar=, to rein in, stop.
  =refrescarse=, to recuperate, gain new strength.
  =regalarse=, to treat one's self.
  =regalo=, _m._, present.
  =región=, _f._, region, district.
  =regresar=, to return.
  =regreso=, _m._, return.
  =regular=, regular, ordinary.
  =rehusar=, to refuse.
  =reino=, m., kingdom.
  =reír, (i)=, to laugh.
  =relacionarse (con)=, to be connected (with).
  =relatar=, to relate, tell.
  =relativo,-a=, relative.
  =relevar=, to relieve.
  =reloj=, _m._, watch; clock.
  =reluciente=, shining, bright.
  =relucir=, (_pres._ =reluzco=), to shine, glitter.
  =relleno,-a=, stuffed.
  =remar=, to row.
  =rematar=, to finish, complete.
  =remediar=, to remedy.
  =remendar, (ie)=, to mend, repair.
  =remontar(se)=, to mount upwards; rise, soar.
  =remover, (ue)=, to remove.
  =renglón=, _m._, line.
  =renovar=, to renew.
  =renunciar=, to renounce.
  =reparación=, _f._, repair.
  =reparar=, to look at carefully, notice.
  =reparto=, _pl._ =-i=, _m._, distribution of rôles.
  =repente: de ----=, suddenly.
  =repetir, (i)=, to repeat; =--se=, to repeat.
  =repicar=, to sound, ring, toll.
  =repite=, _pres. of_ =repetir=.
  =repitiendo=, _pres. part. of_ =repetir=.
  =repitieron=, _past abs. of_ =repetir=.
  =replicar=, to reply.
  =reposar=, to repose, rest.
  =reposo=, _m._, repose, rest.
  =repostero=, _m._, pastry cook.
  =representación=, _f._, representation, performance.
  =representar=, to represent, perform; =--se=, to be performed.
  =reprimir=, to repress, subdue.
  =reprise=, _French_, revival.
  =república=, _f._, republic.
  =repuso=, _past abs. of_ =reponer=, he replied _(used in
  this sense only in this tense)_.
  =res=, _f._, cattle.
  =residencia=, _f._, residence.
  =resignado,-a=, resigned.
  =resina=, _f._, resin.
  =resistir=, to resist, endure.
  =resolución=, _f._, resolution.
  =resolver=, (=ue=, _p.p._ =resuelto=), to resolve.
  =respirar=, to breathe.
  =responder=, to respond, reply, answer.
  =responsabilidad=, _f._, responsibility.
  =respuesta=, _f._, reply, answer.
  =restar=, to remain.
  =resto=, _m._, rest, remainder.
  =resulta=, _f._, result; =de ----s=, as a consequence of.
  =resultar=, to result.
  =retemblar, (ie)=, to tremble.
  =retiemble=, _pres. subj. of_ =retemblar=.
  =retrato=, _m._, picture, likeness.
  =reunirse=, to join; reunite, meet again.
  =reverencia=, _f._, reverence, bow.
  =revisar=, to examine.
  =revolotear=, to circle about, fly about.
  =revolución=, _f._, revolution.
  =revolver=, (=ue=, _p.p._ =revuelto=), to turn around.
  =revuelto,-a=, rolled up.
  =revuelve=, _pres. of_ =revolver=.
  =rey=, _m._, king.
  =ría=, _pres. subj. of_ =reír=.
  =Ricardo=, _m._, Richard.
  =ricazo,-a=, very rich.
  =rico,-a=, rich.
  =ricuelo,-a=, rich.
  =ridículo,-a=, ridiculous.
  =riendo=, _pres. part. of_ =reír=.
  =río=, _m._, river.
  =Río Janeiro=, capital of Brazil.
  =riqueza=, _f._, wealth.
  =risueño,-a=, smiling.
  =robar=, to rob, steal, carry off.
  =rodear=, to surround.
  =rodilla=, _f._, knee.
  =Rodolfo=, _m._, Rudolph.
  =rogar, (ue)=, to pray.
  =rojo,-a=, red.
  =Roma=, Rome.
  =romano,-a=, Roman.
  =romper=, to break.
  =ronco,-a=, rough, hoarse, gruff.
  =ropa=, _f._, clothes.
  =rosa=, _f._, rose; =palo de ----=, rosewood.
  =rostro=, _m._, face.
  =rubio,-a=, blond.
  =rubor=, _f._, blush.
  =ruego=, _pres. of_ =rogar=.
  =rugido=, _m._, roar, roaring.
  =rugir=, to roar.
  =ruido=, _m._, noise, sound.
  =ruina=, _f._, ruin.
  =ruso,-a=, Russian.
  =rústico,-a=, rustic, boorish.


=S=


  =sábado=, _m._, Saturday.
  =saber=,(=sé, sabré, supe, sabido=, _pres. subj._ =sepa=),
  to know, learn, be able to.
  =sabido,-a=, well-known.
  =sabio,-a=, wise.
  =sabroso,-a=, tasty.
  =sacar=, to take out, draw out; rouse.
  =sacrificar=, to sacrifice.
  =sacrifiqué=, _past abs. of_ =sacrificar=.
  =saeta=, _f._, arrow.
  =sagrado,-a=, sacred; =La Sagrada Escritura=, Holy Writ.
  =Said-Bajá=, viceroy of Egypt (1854-1863).
  =sala=, _f._, hall, room.
  =Salamanca=, _f._, city and province in western Spain.
  =salgo=, _pres. of_ =salir=.
  =salida=, _f._, boundary; =---- de toros=, entrance of the bulls.
  =salir=, (=salgo, saldré, salí, salido=), to go out, come out,
  turn out, get out; rise (_of the sun_).
  =salitre=, _m._, saltpeter.
  =salón=, _m._, large hall; =---- de trono=, throne hall.
  =saltar=, to jump; blow up, explode.
  =salto=, _m._, jump, leap; =dar un ----=, to jump, leap.
  =salud=, _f._, health.
  =saludar=, to greet, salute.
  =saludo=, _m._, salutation.
  =salvación=, _f._, salvation, rescue.
  =salvo,-a=, safe.
  =san=, _shortened form of_ =santo=.
  =sanar=, to heal, recover, get well.
  =Sancha=, _f._, Sancha (_proper name_).
  =San Francisco (de Asís)=, St. Francis, founder of a religious order.
  =sangre=, _f._, blood.
  =sanguijuela=, _f._, leech.
  =San Ignacio de Loyola=, founder of the Jesuit order.
  =sano,-a=, healthy, well, sound.
  =santo,-a=, holy.
  =santo,-a=, _m. and f._, saint.
  =saqué=, _past abs. of_ =sacar=.
  =sardina=, _f._, sardine; =entierro de la ----=, a Spanish
  festival, like the French _mi-carême_, celebrating the end of Lent.
  =sastre=, _m._, tailor.
  =satisfacción=, _f._, satisfaction.
  =satisfacer, (-fago,-faré,-fice,-fecho)=, to satisfy.
  =satisfecho=, _p.p. of_ =satisfacer.=
  =se=, _refl. pron._, himself, herself, itself, yourself;
  themselves; one another.
  =se=, _pers. pron._ == le= (_when followed by another
  pers. pron. of 3 pers._).
  =sé=, _pres. of_ =saber=.
  =sea=, _pres. subj. of_ =ser=.
  =sebo=, _m._, tallow.
  =secar=, to dry.
  =sección=, _f._, section.
  =seco,-a=, dry.
  =secretario=, _m._, secretary.
  =secreto=, _m._, secret.
  =sed=, _f._, thirst; =tener ----=, to be thirsty.
  =seguida: en----=, immediately.
  =seguir, (i)=, to follow, continue; increase.
  =según=, according to, as.
  =segundo,-a=, second.
  =seguro,-a=, sure, steady, certain.
  =seis=, six.
  =selecto,-a=, select.
  =selva=, _f._, forest.
  =semana=, _f._, week.
  =semejante=, similar, like; such.
  =senador=, _m._, senator.
  =sencilla=, _f._, one-act play.
  =sencillez=, _f._, simplicity.
  =sencillo,-a=, simple.
  =sentarse, (ie)=, to sit down, seat one's self.
  =sentido=, _m._, sense.
  =sentimiento=, _m._, regret.
  =sentir, (ie)=, to feel; =--se=, to feel.
  =señor=, _m._, gentleman, sir, master, lord; Mr.
  =señora=, _f._, lady, wife, madam; Mrs.
  =señoría=, _f._, lordship, excellency.
  =señorita=, _f._, young lady; Miss.
  =sepa=, _pres. subj. of_ =saber=.
  =separar=, to separate.
  =separémonos = separemos nos=.
  =septiembre=, _m._, September.
  =sepulcral=, sepulchral; =lápida ----=, tombstone.
  =ser, (soy, seré, fuí, sido=, _past descr._ =era=,
  _pres. subj._ =sea)=, to be; =por no ----=, had it not been.
  =serie=, _f._, series, list.
  =serio,-a=, serious.
  =sermón=, _m._, sermon.
  =servicio=, _m._, service.
  =servil=, servile.
  =servir, (ie)=, to serve;
  =---- de algo=, to be good for something;
  =---- de nada=, to be good for nothing.
  =sesenta=, sixty.
  =si=, _conj._, if, whether.
  =sí=, _adv._, yes, indeed.
  =sí=, _refl. pron._, himself, herself, itself; themselves
  (_after a prep._).
  =sido=, _p.p. of_ =ser=.
  =siempre=, always; =para ----=, for ever.
  =sien=, _f._, temple (_of the face_).
  =siendo=, _pres. part. of_ =ser=.
  =sienta=, _pres. of_ =sentar=.
  =sienten=, _pres. of_ =sentir=.
  =siete=, seven.
  =Sigfredo=, _m._, Siegfried.
  =siglo=, _m._, century.
  =significado=, _m._, meaning.
  =significar=, to signify, mean.
  =sigue=, _pres. of_ =seguir=.
  =siguiente=, following, next.
  =siguieron=, _past abs. of_ =seguir=.
  =silencio=, _m._, silence.
  =silvestre=, wild, woody.
  =silla=, _f._, chair.
  =sillón=, _m._, armchair.
  =simple=, simple, plain.
  =sin=, without.
  =sinfónico,-a=, symphonic, symphony.
  =siniestro,-a=, sinister.
  =sino=, except, but; =no tenía sino una pierna=, had only one leg.
  =sintiendo=, _pres. part. of_ =sentir=.
  =siquiera=, even; =ni ----=, not even.
  =sirven=, _pres. of_ =servir=.
  =sirviente=, _m._, servant.
  =sirvió=, _past abs. of_ =servir=.
  =sitio=, _m._, place.
  =situación=, _f._, situation, location.
  =situado,-a=, located, situated.
  =soberano,-a=, sovereign.
  =soberbio,-a=, proud.
  =sobrado,-a=, excessive.
  =sobre=, above, on, upon, over; about, concerning.
  =sobremesa=, _f._, dessert.
  =sobresalto=, _m._, violent shock.
  =sobretodo=, _m._, overcoat.
  =sobrevenir=, (_see_ =venir=), to come.
  =sobrevino=, _past abs. of_ =sobrevenir=.
  =sobrina=, _f._, niece.
  =sobrino=, _m._, nephew.
  =socavar=, to dig.
  =sofocón=, _m._, box (on the ear).
  =sois,= _pres. indic. 2 pers. pl. of_ =ser=.
  =sol=, _m._, sun.
  =solamente=, only.
  =soldado=, _m._, soldier.
  =solejar,= _m._, sunny place.
  =solemne=, solemn.
  =solemnidad=, _f._, solemnity.
  =soler, (ue)=, to be accustomed, be in the habit.
  =solicitar=, to solicit, ask, request.
  =solícito,-a=, solicitous, anxious.
  =solimán=, _m._, corrosive sublimate of mercury; =hecho
  un ----=, angry, furious, hopping mad.
  =solo,-a=, alone, only, mere, single.
  =sólo=, _adv._, only, merely.
  =soltar, (ue)=, to let loose; =---- la carcajada=,
  to burst into loud laughter.
  =soltero,-a=, unmarried, bachelor.
  =sombra=, _f._, shade.
  =sombrero=, _m._, hat.
  =son=, _pres. indic. 3 pers. pl. of_ =ser=.
  =sonar, (ue)=, to sound, ring, chink.
  =sonido=, _m._, sound.
  =sonoro,-a=, sonorous.
  =sonreír, (i)=, to smile.
  =sonriendo=, _pres. part. of_ =sonreír=.
  =sonrisa=, _f._, smile.
  =sopa=, _f._, soup.
  =soplar=, to blow; prompt.
  =sorbete=, _m._, sherbet.
  =sorprendente=, rare, extraordinary.
  =sorprendido,-a=, surprised.
  =sorpresa=, _f._, surprise.
  =sospechar=, to suspect.
  =sostener=, (_see_ =tener=), to sustain, keep up.
  =sótano=, _m._, basement.
  =soy=, _pres. of_ =ser=.
  =Sr. = Señor=.
  =SS. MM. y AA. = Sus Majestades y Altezas=.
  =su=, his, her, its; their; yours.
  =subida=, _f._, elevation, ascent.
  =subir=, to rise, go upstairs.
  =suceder=, to happen.
  =suceso=, _m._, event, happening.
  =sucio,-a=, dirty.
  =sudeste=, southeast.
  =suela=, _pres. subj. of_ =soler=.
  =suela=, _f._, sole.
  =suelo=, _m._, ground, floor; soil.
  =suena=, _pres. of_ =sonar=.
  =suerte=, _f._, luck, fate; manner.
  =Suez=, Suez.
  =suficiente=, sufficient, enough.
  =sufrir=, to suffer.
  =Suiza (la)=, Switzerland.
  =sujeto=, _m._, subject; fellow.
  =sultán=, _m._, sultan.
  =suma=, _f._, sum.
  =sumo,-a=, supreme, utmost.
  =suntuoso,-a=, sumptuous.
  =superficie=, _f._, surface.
  =superior=, superior, upper; =escuela ----=, high school.
  =superioridad=, _f._, superiority.
  =supo=, _past abs. of_ =saber=, he learned, was informed.
  =suponer=, to suppose.
  =supongamos=, _pres. subj. of_ =suponer=.
  =sur=, _m._, south.
  =surtir=, to provide with, procure.
  =susto=, _m._, fright, scare.
  =susurrar=, to hum, buzz.
  =suyo,-a=, your, yours.


=T=


  =tabaco=, _m._, tobacco; cigar.
  =tabardillo=, _m._, fever.
  =taimado,-a=, sly, cunning, shrewd.
  =tajada=, _f._, cut.
  =tal=, such, so, as; =----vez=, perhaps; =¿qué ----?= how
  are you?
  =talle=, _m._, figure.
  =también=, also, likewise.
  =Tamburí=, _m._, Tamburí (_proper name_).
  =tampoco=, neither.
  =tan=, so; =---- ... como=, as... as.
  =tanto,-a=, so much;
  =--s=, so many;
  =otros ----s=, as many others;
  =mientras ----=, in the meantime;
  =por lo ----=, therefore.
  =tanto=, _adv._, so much.
  =tarde=, _adv._, late.
  =tarde=, _f._, afternoon; early evening;
  =por la ----=, in the afternoon;
  =buenas ----s=, good evening.
  =tauromaquia=, _f._, art of bullfighting.
  =te=, _dat. and acc. of_ =tú=, you, yourself.
  =té=, _m._, tea.
  =teatro=, _m._, theater.
  =techo=, _m._, ceiling.
  =tedioso,-a=, tedious, tiresome.
  =tejado=, _m._, roof.
  =tejedor=, _m._, weaver.
  =temblar, (ie)=, to tremble.
  =temer=, to fear; =---se=, to be afraid.
  =temor=, _m._, fear.
  =templado,-a=, temperate.
  =templo=, _m._, temple.
  =temprano,-a=, early.
  =tendrán=, _fut. of_ =tener=.
  =tenedor=, _m._, fork.
  =tener, (tengo, tendré, tuve, tenido=, _imper._ =ten=),
  to have, enjoy, take;
  =---- que=, must, to have to;
  =---- frío=, to be cold;
  =---- por=, to consider, regard;
  =tiene diez años=, he is ten years old.
  =tenga=, _pres. subj. of_ =tener=.
  =tengo=, _pres. of_ =tener=.
  =tenis=, _m._, tennis.
  =tentación=, _f._, temptation.
  =tentar=, to try.
  =tercer=, _see_ =tercero=.
  =tercero,-a=, third.
  =terminar=, to end, close, terminate, finish.
  =término=, _m._, word, expression.
  =terreno=, _m._, territory.
  =terrible=, terrible.
  =terrífico,-a=, terrific, terrible, terrifying.
  =territorio=, _m._, territory, land.
  =tesoro=, _m._, treasure.
  =testarudo,-a=, obstinate.
  =ti=, _acc. of_ =tú= (_after a prep._), you.
  =tía=, _f._, aunt.
  =tiembla=, _pres. of_ =temblar=.
  =tiempo=, _m._, time; weather; =hace ----=, some time ago.
  =tienda=, _f._, store, shop.
  =tiene=, _pres. of_ =tener=.
  =tierno,-a=, tender.
  =tierra=, _f._, earth, land, district; native country.
  =tinta=, _f._, ink.
  =tintero=, _m._, inkstand.
  =tinto,-a=, colored, dyed.
  =tío=, _m._, uncle.
  =tirano=, _m._, tyrant.
  =tirar=, to draw; throw; last.
  =tirón=, _m._, thrust; =de un ----=, all at once, suddenly.
  =título=, _m._, title.
  =tiza=, _f._, chalk.
  =tocar=, to touch; play (an instrument); ring; =te toca=, it falls
  to your lot; =toca las ocho=, it strikes eight.
  =todavía=, still, yet.
  =todo,-a=, all, whole; each, every; everything; =con ----=,
  after all; =del ----=, completely.
  =Toisón=, _f._: =la orden de la ----=, Order of the Golden
  Fleece.
  =Toledo=, _m._, a large city in western Spain.
  =¡toma!= hold on! stop a moment!
  =tomar=, to take, eat; =--se=, to betake one's self.
  =tomate=, _m._, tomato.
  =tonelada=, _f._, ton.
  =tonelaje=, _m._, tonnage.
  =tontería=, _f._, folly, stupidity; nonsense.
  =tonto,-a=, foolish, silly, stupid.
  =tonto=, _m._, fool, simpleton.
  =topar (con)=, to meet.
  =tordo=, _m._, thrush.
  =toro=, _m._, bull; =corrida de ----s=, bullfight.
  =tórrido,-a=, torrid, hot.
  =torta=, _f._, cake.
  =tortilla=, _f._, pancake with eggs; omelet.
  =total=, total.
  =trabajar=, to work.
  =trabajo=, _m._, work.
  =trabar=, to join, connect; =---- conversación=, to enter into a
  conversation.
  =traducción=, _f._, translation.
  =traducir=, (_pres._ =traduzco=, _past abs._
  =traduje=), to translate.
  =traduzca=, _pres. subj. of_ =traducir=.
  =traer, (traigo, traeré, traje, traído)=, to bring, carry, draw, pull.
  =tráfico=, _m._, traffic.
  =tragar=, to swallow.
  =traiga=, _pres. subj. of_ =traer=.
  =traje=, _m._, dress, suit.
  =trajeron=, _past abs. of_ =traer=.
  =trajo=, _past abs. of_ =traer=.
  =tramo=, _m._, flight (of stairs).
  =tranquilo,-a=, tranquil, calm, quiet.
  =tras=, behind.
  =trasunto=, _m._, copy, likeness.
  =tratamiento=, _m._, treatment.
  =tratar=, to treat, discuss; try, bargain, have dealings with.
  =trato=, _m._, treatment.
  =través: a ----=, across.
  =trazar=, to trace, sketch, draw.
  =trecho=, _m._, space, distance.
  =treinta=, thirty.
  =tremendo,-a=, tremendous, very great.
  =trémulo,-a=, tremulous, trembling.
  =tren=, _m_, train.
  =tres=, three.
  =trescientos=, three hundred.
  =trigo=, _m_, grain, wheat.
  =trineo=, _m_, sled.
  =triplicar=, to treble.
  =triste=, sad.
  =tronco=, _m_, trunk.
  =trono=, _m._, throne.
  =tropezar (con), (ie)=, to meet, come across.
  =tropical=, tropical.
  =troupe=, _French_, company of players.
  =trucha=, _f._, trout.
  =trueno=, _m._, thunder.
  =tu=, _poss. adj._, your.
  =tú=, _pers. pron._, you.
  =tuerto,-a=, one-eyed, squinting.
  =tumba=, _f._, gravestone.
  =tunante=, _m._, vagabond, rascal.
  =turco,-a=, Turkish, Turk.
  =turno=, _m._, turn, series.
  =tuvo=, _past abs. of_ =tener=.
  =tuyo,-a=, yours.


=U=


  =ufano,-a=, proud.
  =último,-a=, last; =por ----=, at last, finally.
  =umbral=, _m._, sill, doorstep.
  =un,-a=, a, an, one.
  =ungüento=, _m._, ointment, salve.
  =único,-a=, only.
  =unido,-a=, united; =los Estados Unidos=, the United States.
  =universidad=, _f._, university.
  =uno,-a=, one; =--s=, some, a pair; _as indef. pron._, one,
  they, people.
  =Uruguay=, _m._, Uruguay.
  =usar=, to use, practice, make use of.
  =uso=, _m._, use, custom, fashion.
  =usted=, (_see_ =V=.), you.
  =usurero=, _m._, usurer.
  =útil=, useful.
  =utilizar=, to use, utilize, put to use.
  =uva=, _f._, grape.


=V=


  =V., Vd., Vmd=. (_abbreviation for_ =vuestra merced)=,
  _pl._ =VV., Vds.=, you; =de V.=, your.
  =va=, _pres. of_ =ir=.
  =vaca=, _f._, cow.
  =vacío,-a=, empty.
  =vacuno,-a=, relating to cattle, bovine.
  =valer=, (_pres._ =valgo=, _fut._ =valdré=),
  to be worth; =vale más=, it is better; =no vale la pena=,
  it is not worth while.
  =valiente=, brave, courageous.
  =valioso,-a=, precious, valuable.
  =valor=, _m._, value, courage.
  =Valparaíso=, _m._, an important seaport of Chile.
  =valle=, _m._, valley.
  =vamos=, _pres. of_ =ir=; =---- a ver=, let us see.
  =vanidad=, _f._, vanity.
  =vano,-a=, vain.
  =variedad=, _f._, variety.
  =varieté=, _French_, variety (_in theaters_).
  =varios,-as=, several.
  =varón=, _m._, man.
  =vas=, _pres. of_ =ir=.
  =vaso=, _m._, glass.
  =vaya=, _pres. subj. of_ =ir=; _as interj._, come now!
  get along with you!
  =Vd., Vds.=, _see_ =V=.
  =veas=, _pres. subj. of_ =ver=.
  =vecina=, _f._, neighbor.
  =vecino=, _m._, neighbor.
  =vega=, _f._, field.
  =vegetación=, _f._, vegetation.
  =veinte=, twenty.
  =veinticinco=, twenty-five.
  =veintinueve=, twenty-nine.
  =veintiocho=, twenty-eight.
  =veintiuno=, twenty-one.
  =velado,-a=, veiled.
  =velar=, to watch.
  =vencer=, to conquer, overcome.
  =vencido=, _p.p. of_ =vencer=.
  =vender=, to sell; betray; =no se vende=, it is not for sale.
  =vendrán=, _fut. of_ =venir=.
  =venga=, _pres. subj. of_ =venir=.
  =venir, (vengo, vendré, vine, venido)=, to come; =---- a las manos=,
  to come to blows.
  =ventaja=, _f._, advantage.
  =ventana=, _f._, window.
  =ventanilla=, _f._, little window.
  =ventrílocuo=, _m._, ventriloquist.
  =ver, (veo, veré, ví, visto)=, to see, look, look at, judge.
  =verano=, _m._, summer.
  =veras=, _f. pl._, truth; =¿de ----?= indeed? is that true?
  =verdad=, _f._, truth; =a la ----=, indeed, truly.
  =verdadero,-a=, true, real.
  =verde=, green.
  =verdugo=, _m._, hangman, executioner.
  =verdura=, _f._, verdure.
  =verso=, _m._, verse.
  =verter, (ie)=, to shed.
  =vertiente=, _f._, slope, declivity.
  =vestido=, _m._, suit, dress, clothes.
  =vestir, (i)=, to dress.
  =vete = ve + te=, _imper. of_ =ir=.
  =vez=, _f._, time (_only as expressing series_);
  =a la ----=, altogether;
  =cada ---- más=, more and more steadily;
  =otra ----=, once more;
  =una ----=, once;
  =dos veces=, twice;
  =tal----=, perhaps.
  =ví=, _past abs. of_ =ver=.
  =vía=, _f._, way, road.
  =viajante=, _m._, traveler.
  =viajar=, to travel.
  =viaje=, _m._, journey.
  =viajero=, _m._, traveler.
  =vianda=, _f._, food.
  =víbora=, _f._, viper.
  =Vicente=, _m._, Vincent.
  =victorioso,-a=, victorious.
  =vida=, _f._, life.
  =vidrio=, _m._, glass, windowpane.
  =viejo,-a=, old.
  =viejo=, _m._, old man.
  =viendo=, _pres. part. of_ =ver=.
  =viene=, _pres. of_ =venir=.
  =viento=, _m._, wind.
  =viera=, _past subj., first form, of_ =ver=.
  =viernes=, _m._, Friday.
  =vigilante=, _adj._, watchful.
  =vigilante=, _m._, watchman.
  =vigilar=, to watch.
  =vigorizar=, to strengthen.
  =viniera=, _past subj., first form, of_ =venir=.
  =vino=, _past abs. of_ =venir=.
  =vino=, _m._, wine.
  =violencia=, _f._, violence.
  =virgen=, _f._, virgin.
  =virrey=, _m._, viceroy.
  =virtió=, _past abs. of_ =verter=.
  =virtuoso,-a=, virtuous.
  =virtuoso=, _m._, virtuoso.
  =visita=, _f._, visit.
  =visitar=, to visit.
  =vista=, _f._, view, sight, prospect.
  =vistió=, _past abs. of_ =vestir=.
  =visto=, _p.p. of_ =ver=.
  =viva=, _pres. subj. of_ =vivir=, _as exclam._, long live!
  =vivir=, to live.
  =vivo,-a=, alive, bright; =---- retrato=, living image.
  =vizcaíno,-a=, Biscayan, of Biscay.
  =V. M. = Vuestra Majestad=.
  =vociferar=, to vociferate, shout, yell.
  =volar, (ue)=, to fly.
  =volver=, (=ue=, _p.p._ =vuelto=), to turn, return;
  =--se a=, to return; =---- a poner=, to replace.
  =volviendo=, _pres. part. of_ =volver=.
  =votar=, to vote.
  =voy=, _pres. of_ =ir=.
  =voz=, _f._, voice.
  =vuecelencia=, _contraction of_ =vuestra excelencia=,
  your excellency.
  =vuecencia = vuecelencia=.
  =vuelo=, _m._, flight.
  =vuelta=, _f._, turn, return; =de ----=, back.
  =vuelto=, _p.p. of_ =volver=.
  =vuestro,-a=, your.
  =vulgar=, common, ordinary.
  =vulgo=, _m._, rabble, common people.


=W=


  =wagneriano,-a=, Wagnerian.
  =Wáshington=, a state of the United States.


=Y=


  =y=, and.
  =ya=, already, certainly, indeed; =---- no=, no longer.
  =yerro=, _m._, error, mistake, blunder.
  =yo=, I.
  =yugo=, _m._, yoke.


=Z=


  =Zamora=, _f._, city in Spain; =no se tomó a ---- en una hora=,
  Rome was not built in a day.
  =zángano=, _m._, drone.
  =¡zapatazas!= zounds! confound it!
  =zapatería=, _f._, shoemaker's trade.
  =zapatero=, _m._, shoemaker.
  =zapato=, _m._, shoe.
  =zapatón=, _m._, clumsy shoe.
  =zarzuela=, _f._, a kind of operetta.
  =¡zas!= zip!
  =zona=, _f._, zone.
  =zumbido=, _m._, humming, buzzing.



  4 = cuatro
  5 = cinco
  6 = seis
  7 = siete
  8 = ocho
  9 = nueve
  10 = diez
  11 = once
  12 = doce
  12.5 = doce (metros) y medio
  13 = trece
  14 = catorce
  17 = diez y siete (_or_ diecisiete)
  20 = veinte
  0,20 = veinte céntimos
  21 = veinte y uno (_or_ veintiuno)
  22 = veinte y dos (_or_ veintidos)
  23 = veinte y tres (_or_ veintitres)
  24 = veinte y cuatro (_or_ veinticuatro)
  25 = veinte y cinco (_or_ veinticinco)
  30 = treinta
  0,40 = cuarenta céntimos
  48 = cuarenta y ocho
  50 = cincuenta
  0,50 = cincuenta céntimos (_or_ media peseta)
  60 = sesenta
  63 = sesenta y tres
  72 = setenta y dos
  90 = noventa
  100 = ciento
  162 = ciento sesenta y dos
  220 = doscientos veinte
  250 = doscientos cincuenta
  300 = trescientos
  330 = trescientos treinta
  765 = setecientos sesenta y cinco
  767 = setecientos sesenta y siete
  1300 = mil trescientos
  1515 = mil quinientos quince
  1534 = mil quinientos treinta y cuatro
  1553 = mil quinientos cincuenta y tres
  1573 = mil quinientos setenta y tres
  1693 = mil seiscientos noventa y tres
  1854 = mil ochocientos cincuenta y cuatro
  1858 = mil ochocientos cincuenta y ocho
  1867 = mil ochocientos sesenta y siete
  1869 = mil ochocientos sesenta y nueve
  1870 = mil ochocientos setenta
  1871 = mil ochocientos setenta y uno
  1895 = mil ochocientos noventa y cinco
  1898 = mil ochocientos noventa y ocho
  1904 = mil novecientos cuatro
  1912 = mil novecientos doce
  1913 = mil novecientos trece
  1914 = mil novecientos catorce
  3,000 = tres mil
  13,000 = trece mil
  20,000 = veinte mil
  33,000 = treinta y tres mil
  380,000 = trescientos ochenta mil
  3,550,000 = tres millones quinientos cincuenta mil
  7,470,000 = siete millones cuatrocientos setenta mil
  16,000,000 = diez y seis millones
  70,000,000 = setenta millones
  75,000,000 = setenta y cinco millones
  131,000,000 = ciento treinta y uno millones
  200,000,000 = doscientos millones
  264,000,000 = doscientos sesenta y cuatro millones
  300,000,000 = trescientos millones
  877,000,000 = ochocientos setenta y siete millones






End of the Project Gutenberg EBook of A First Spanish Reader
by Erwin W. Roessler and Alfred Remy

